y "YN 


/ 


'' DISSERTATIONES DUM: 


PRIMA 


'DE MORTE CHRISTI, 


OQuatenus ad onnes extendatur, 


Quatenus ad ſolos Elettos reſtringatur. 


F- ALTERA 
DE PRADESTINATIONE & REPRORATIONE. 


. Per Reverendifllmum vitum 


FOANNEM DAVENANTIUM, 
Nuper Epiſcopum SAR1SBURIENSEM: 


Olim ab codem in Academia Cantabrigienſi Profeſſore 
Theologico auditoribus diftatz. 


Quibus ſubnecticur ejuidem D. Davenantis Sententia de 
| Gallicana controverſia : ſc, De Gratioſa & Sa- 
lutari Dei erga Homines pecca- | 
tores voluntate. 


Joan. VI. 39, 40. 


Hac eſt voluntas Patris, ut quicquid mihi dederit, non perdam ex eo, 
ſed ſuſcitem illud in ultimo die. Hec eſt voluntas ejus, ut quiſque 
conſpicit Filium, & credit in eum, habeat vitam &ternam. 


Proſper De Vocat. Gentium, lib. 2. cap, 31. 


Ipſe eſt (ut ait Apoſtolus ) ſalvator omnium hominum, maxime fideli- 
um, Que Sententia, ſt tranquillo conſideretur intaity , totam con- 


troverſiam dirmit. 


— —— 


Ex Officina RoGeRi Danitris, Alme Academiz Cantabrie 
gienſis Typographi, 1 6 5 ©» 


Solan Salt 


L 


Leftori Benevolo. 


Andem , Divino favente numine, in lucem editum 
eſt opus hoc multi Authoris cur claboratum, dit- 
{ que ab Auditoribus cxpetitum, Diſſertatio de duo- 
4 X27 bus primariis Remonſtrantium articulis , viz, De 
A E We | Morte Chriſti , De Predeſtinatione. Quorum u- 
———— tuqu vcicas in hocclariſs.mi Profcſoris opere 
elaboratiſsimo proponitur & propugnatur. Prxledtiones haſce, an 
priuſquam ad Synodum Dordrechtanam a Sercniſsimo Rege miſſus 
tuit, an ſtarim a rediru ſuo , in ſchola publica auditoribus propoſuc- 
rit, non ſatis memini, nec mulcum noviſle intereſt : Authorem pro- 
culdubio laudant ſuum ; ſatiſque oftenduant fuiſſe virum acerrimi 
ingenii , judicii exactiſsimi, Doorem reveri natum ſcholz , Ca- 
chedrxque Profelsoris exornandz; Quam quidem,ad Eccleſiz Saris- 
burienſis #xwwon)y Vocatus , magno cum damno & dolore Academiz 
reliquit yacuam. Cur citius in lucem non prodierint prelectiones 
iſt, cemporum iniquitati eft impurandum. | 
In Epiftola ad Leftorem prxfixa przlectionibus , de duobus in 
Theologia controverſ1s capitibus , De judice controverſtarum , De juſti- 
tia babituali & afuali, hxc in iplo veltibulo occurrunt verba: Qye 
nunc pervulgamus ante multos annos lucubrata fuerunt mn academia Cantabri- 
gienſt, & auditoribus meis diftata &c. Unde patet, authorem hunc ce- 
leberrimum , cum in Epiſcoporum numerum & ſortem co-opratus 
eſt, (quod faftum eft intra biennium ex quo a Synodo Dordrech- 
tana rediit) horas ſucciſivas relegendis & perficiendis quas in ſchola 
diQtaverat przlectionibus , inſumliſſe. Initium fecita Commenta- 
riisin Epiſtolam Pauli ad Colofſenſcs, quos T heologice ſue profeſsionis 
primitias vocat: Inde (ut videtur) ad illas de Judice, & Juſticia prz- 
leftiones policndas , & pervulgandas progredirur, Proximum fuit 
ut Difſertationes haſce , De merte Chriſti ,, De Predeſtinatione in 


manus ſumeret : Ecforraſse fecit: Verum tunc temporis ſub pre- 
A 3g. textu 


—— 


rextu cohibendi pruriginoſam quorundam libidinem , quos nihil a- 
liud fer apnid poptlum,quam profundiſsima Dei decreta preſertim 
Reprobationis, magno cum pieratis prajudicio propinare, clamita- 
tum eft, quidam a Rege Screniſsimo.prohibitionem,ne quis de con- 
troverſis inter Orthodoxos &Remonſtrantes queſtionibus quicquam 
yel ſcriptis vel concionibus ederet, obtinuerunt. Hinc fa&tum eft,ur 
diſſertationibus iftis evulgandis impedimento poſiro ab iis, qui do- 
rinam veritatis ſupprimi potius quam explicatam dari mallent,(1d- 
neni fallor, uni & alteri vice ) Hinc inquam fatum,ur ſepolicis his 
difſercationibus (1n aliud nimirum tempus reſervandis) ad Determi- 
nationes quzſtionum concinnandas animum diverteret. Quicquid 
in cauſa fuerat, non adeo neceſse eſt inquirere ; quin potius Deo a- 
gendz ſunt gratiz, quod jam tandem in Jucem prodierint: Optan- 
dum licet,ut multo cicius prodiiſsent. Quis enim novit, annon hinc 
przſcindi potuiſset contentio illa,quz inter Galliz Reformatz Theo- 
logos, de gratioſa & alutari Dei erga homines peccatores voluntate, 
non ita pridem orta eſt , & acerrime diſputara : ſaltem contentionis 
illius fervor pre-extingui poterat & refrigerari. Nam fi Theologo- 
rum Angliz ſcntentia de hac controverſia ideo queritur , quia non 
arum ad firmandam pacem facere poſle videtur : *(* Quod. ex Ap- 
pendice de Gallicani controverſ1i D. Davenantii ſententia , quam 
[uz ipfius manu ſcriptam , & a nepote ſuo Reverenditsirae Archi- 
epiſcopo Armachanotraditam in calce libri hic apponendam cura- 
vimus, facile patct) proculdubio Diſſertatio hxc D, Davenantii, qui 
dum in vivis, nulli inter noſtrates Theulogos ſecundus fuit, omnem 
dubicandi occaſionem, & altercandi anſam facile prelcidiſlet, 
Notatu dignum eſt, quod. celeberrimus hic Profeſſor fiye cum 
Pontificits, five cum Remonſtrantibus confligendum fir, torus eſt in 
majonbus controverſiis, & primariis quzſtionibus ventilandis. Non 
oblitus fortaſſe mandari illius Regis Aramzi, Ne pupnate contra par- 
vum, aut contra magnum , ſed contra regem Ijraelis ſolum, Cum Pontifi- 
.ciis , de ſupremo judice controverſiarum , de juſtitia tum habituali , 
cam actuali,diſputare viſum eſt : In quibus ſolis (verba ſunt ipftus Au- 
thoris) ſi penes nos ſteterit viftoria , attumw eſt de Papa 5 Papiſmo , attum 
eſt de Miſsis, Indulgentis &* papalibus quiſquiliis univerſts. Cum Remon- 
ſtrantibus itidem de prxcipuis & principalioribus quzſtionibus di. 
micavit. Quis enim non videt, quod {i de Morte Chriſti, fi de Pra- 
deftinatione fucrit eoncluſum ; facilis eſt ad explicationem & deter- 
mina- 


minationem reliquarum queſtionum via & methodus. Pofito e- 
nim quod Chriſtus morte tui quibuſdam ſpecialem gratiz ſalutaris 
indulgentiam meruiſſe credatur : Poſito itidem., quod Deus ex Be- 
neplacito ſuo quoſdam lelegerit Chriſto. donandos , quibus hanc 
gratiam promeritam deftinaret: Quiſquimne dubitaric,tum Conver- 
fronem hominis ad Deum, tum Conſeryationem cjuſdem apud Deum , 
rotam ex Dei gratia efhicaciter operante pendere , nequaquam autem 
ex ancipiti humanz voluntatis mobilitate & nautabilitare huc illuc 
fluttuare. Quineriam, poſato quod Chriftus tum ſus, trum patris in- 
rentione mortem ſuam ejuſque meritum fingulis hominibus ſub 
conditione fidei voluit eſſe medicinam applicabilem : poſito etiam 
quod Prxteritio ſeu Reprobatio ( quam vecant Negativam ) nihil 
ponit in perſona reprobata, quoalliciatur, adigatur, aur quocunque 
modo. promoveatur ad peccata illa,propter quz poſtea damnarus fir, 
perpetranda: Quis non videt, tum quemyvis pole {crio ad fidem , 
reſipiſcentiam , adeoque ad ſalutem vocari, rum nullam omnino 
dari anſam, juſtamve cauſam , ur quis incuſet Deum aut inſincere a- 
gere, dum non-electis Chriftum __ - aut crudeliter , dum pras 
tericum hunc & non-ele&tum , ſua ipſtus ſponte & voluntate in pec- 
cata ruentem, nullo Dei decreto coattumaur impulſum, ob ſua pec- 
cata damnat : Quin poritis cujusliber perditionem ex lele efle ne- 
celle eſt ut fateatur.. | 

Nodos & ſpinoſas illas quzſtiones, An mors Chriſti fic remedium 
univerſale, i. c. omnibus applicabile,an vero particulare, & ſolis Elc- 
cis deſtinatum : An fit Electio quarundam perſonarum ad gloriam, 
& e contra prxteritio aliorum ; ex mero Dei beneplacito, an vero 
tantum ex previſis meritis , & ſub conditione : An ideo preterean- 
rur qui non cliguntur , ut f1bi juſtam damnandi cauſam lucretur 
Deus : Nodos inquam hoſce, nemo melius quam Author iſte eno- 
davit : Tolle crgp & lege , Mulcum profeRo fallor, nift tibi arisfa- 
&um efle fatearis.. 

Quid multa ? Hic habes, (uttibi indicem totius operis conficiam, 
& prxguſtamenta quzdam exhibcam ) Hic habes Cap, 1. hiftoricam 
quandam nec ingratam narrationem de ortu & origine quzſtionis 
quz de Morte Chriſti & latitudine ejus intents difpurari folet : E- 
gregiam lane inſtantiam veritatis illius dicti Apoſtolici : Improbi au- 
tem homines &* impoſtores procedent in pejus , tum [dure , tum ſeduFfti. I 
Deinge, chelin de morte Chriſti ut univerſali cauſi falutis ommbus A 

appli- T 


, x \- 
Witt! 


————— 


| —— 


applicabili rationibus confirmatam Cap. 2. ab Adverſariorum objc- 
ctionibus vindicatam, Cap. z. Hic itidem Cap. 4. invenies lucidiſ- 
ſimama illius diſtinCtionis [pro omnibus ſufficienter , pro ſolis Bleftis effi- 
caciter] explicationem : Quam quidem in hunc finem proſequitur 
ut oſtendat, non nudan ſufficientiam poſſe in Evangelii promulgatione 
ſubſterni pro fundamento fidei, ſed tamtiim eam quam vocat ordina- 
tam : Neque teneri ullum credere in Chriſtum,co quod mors Chriſti 
ſufficiat ad redimendum.omnes , nift etiam demonſtretur Chriſtum 
voluiſſe ut pro redemprtione omnium ſub conditione fidei offeratur, 
quin & Deum revera acceptaſle,ideoque hominibus propoluiſle hoc 
credendum, ur quicunque credat in Chriſtum nequaquam fir peritu- 
rus. Poſt hzc Cap. 5. Theſ1s proponitur quz Antinomianos confo- 
dit : Deum etfi ex morte Chriſti acceprtarz paratns fit quemliber in 
gratiam recipere f1mul-atque crediderit , neminem tamen , ( ne Ele- 
tos quidem, nedum reliquos) in ſtatum actualis reconciliationis re- 
cipere , ante quam credat : Hiſce tandem Cap.6. ſubneRitur Theſis 
quz Arminianorum nervos concidir, viz. .Non obſtante quod mors 
Chriſti ſic omnibus applicab.lis ſub conditione , ſtat bene cum boni- 
rate, & juſtitia Dei,negare quibuldam, media illa applicationis,idque 
pro ſolo ipſtus voluntatis beneplacito, © Atque itaTheſt hac,Pro ſolis 
EleQtis Chriftum iuiſſe mortuum ex ſpeciali Dei.Patris Imtentione , 
intentione ſc : applicandi iis mortem Chriſti ad vitz #ternzconſecu. 
tionem infallbilena ; theft hac inquam. poſiti '& confirmatz roram 
de morte Chriſt diflertationem concludir., Cap. 7, Summa torius , 
Nec verum efle ( quod nonnulli diſpucant) pro folis Ele&is Chri- 
{tum ele morttuum ; nec minus falſum ( quod alii opponunt ) 
Omnibus ex xquo Chriftum ſeipſum obtuliſse in pretium Redem- 
ptionis, Quin potius urrunque horum verum else. 1. Ex Deum ex 
{peciali amore & intentione tradidifse filium ſuum pro ElcQis re- 
dimendis, & ad vitam eternam infallibiliter perducendis :: 2. Er 
Deum ex communi gaoyponix & mileratione generis humani miſfiſ- 
ſe cundum ſuum filium , qui ſeipſum pro peccatis cotius mundi pre- 
_ tium Redemptionis darert. Hinc duz (ur ita dicam) partes volun- 
tatis Det, ad quam cxſequendam de clo delcendir Chriſtns,ab ipſo 
Domino traduntur , Joan. VI. 39. 40. Una ur predeſtinatos infalli- | 
bilizer ad vitam perduceret: Altera, ut univerſ1s viam falutis ſub con- | 
ditione poſsibilema patefacerets Legite vos verba : Ego progre- * 
dior. 2 2H [= 9: Y 
In 


i ———— — 


| t——_————_— 


In diſſertatione altera de Pradeftinatione & Reprobatione, poſt 
Prolegomena quzdam,quibus przparatur via ad Theles ſtatuminan. 
das,Cap.r. Referuntur variz illorum lententiz,qui Elecionem pre. 
vidis noſtris meritis inniti docuerunt : Quales olim poſt Pelagium 
fuerunt Semipelagiani, & Scholaſtici : Quales nunc dierum ex Je- 
ſaitis nonnulli, & Arminiani , Quorum illi, dum Pradeftinationis 
cauſam extra Deum in homine quzrunt, opera meritaq, previſa: Hi 
pr#viſam fidem 8c perſevcrantiam yenditarunt. Jeſuitarum argu- 
menta, que vel cx textibus {cripturg male contortis, vel ex patrecinio 
rationis humane male congelſts corraduntar,examinata ſunt & con- 
fucata Cap.2.&z.Inde ad Arminianorum ſententiam exponendam,8: 
argumenta refellenda feſe accingit Cap.4. & 5- Deinde Orthodo- 
xam ſententiam, quz Eleionem perſonarum ſingularium ad infal- 
libilem vitz confecutionem ex mero Dei milcrentis beneplacito di- 
manare oltendit, Hanc inquam proponit & defendir, Cap.6. His ita 
de Prxdeſtinatione poſitis & concluſis : alteram fuſcepre diſpuratio- 
nis partem aggtedicur,quz eſt de Preteritione : Ubi poſt Prolegome- 
na quedam de vitandis , qui in hac queſtiene occurrunt , ſcopulis , 
ſencentiam proponir, tum Orthodoxam, tum Arminianam, Cap. 7. 
Hanc alteram, urpote & veritate prorſus alienam exagitat Cap. 8. & 9. 
propoſitis nempe & ſolutis adverſariorum , tum Scholaſticorum et 
Jeſuirarnm,tum Arminianorum argumentis omnibus. Quo in ne- 
gatio co magis laborandum efle docer, ut Reprobationis actus nega- 
tivus ad ſolam divinz voluntatis libertatem reyocetur : Quia omnes, 
gui hanc reprobationem ex previſione atuum humanorum dedu- 
cunt Eletionem itidem ex prexviſione actuum bonorum ſuſpen- 
dunt. ' Nec viam norunt expeditiorem ad concludendum Eleio- 
nem eſſe ex previlis meritis quam argumentis 4 Reprobationis cauſa 
ductis: Hoc nempe fundamento nixi , quod utrunqune Decretum 
rum Electionis tum Reprobationis eandem ſequarur regulam , viz. 


 Ucrunque.vel abſolutum ele, vel urrunque conditionatum : At quoſ- 


dam abſolute reprobari, j, e. ad #ternos ignes & cruciatus adjudicari 
| (hoc enim ipſis eſt Reprobari) adeo durum dictu eſſe credunt , ut 
non dubitent hinc facile conceſsurum quemlibet nec ullos eſe prx- 
iſe eleCtos i. e. non niſi ex prezvilis eorum meritis. Atque hincfuir, 
quod in Synodo Dordrechrana, id unum magno conatu moliti ſunt 
ut a Reprobatione exordirentur diſputationem. Utpore qui ſatis n0- 
rant, hic potiſsimum poſle ſe vires ſuas expandere, & multi cum 

rationis 


rationis pav)«oiz veritatem oppugnare. Ad inſtitutum redeo : Tan- 
dem noſtram i. e. Eccleſiz Anglicanz de Reprobatione ſententiam 


exponit & confirmar. Eandemque oftendir non tantiim privatam 


Auguſtini fuiſſe opinionem, ſed receptam & probatam ab illis con- 
ciliis, quz contra Pelagium er Semipelagianos fuerunt celebrara. 
Arque hc fuſisſime proſequitur Cap. 10. Quibus Epilogum ſub. 
nectit Cap. 11. in quo reprehenditur predidtz doctrinz abuſus, ac 
mulriplex cjuſdem uſus frutuſque varius copiole oltenditur * Quo 


perlecto, aur ego fallor, auttu ( LB. ) cum Architriclino illo dictu- 


rus es, Bonum ſervavit vinum uſque adbuc. Hinc enim facile perſpici- 
es, nondelana ( quod aiunt) caprina rixatum , ſed dequeſtione 
omnium quz Dei gloriam , & Hominis conlolationem ſpetanr, 
utilifcima : In cujus explicatione continetur manifeſtiſsima funda- 
mentorum totius Chriſtianz religionis confirmatio : Hic etiam in- 
venies Jeluitas & Arminianos , dum id cautum volunt, nequid 
Divinz juſtitiz indignum in Decretis Dei diſponendis concludatur, 
reliqua fere ipſtus attributa, Przſcientiam , Abſolutum dominium, 
Immurabilitatem , Miſericordiam penitus ſubvertere : Dumque 
prztendunt velle ſe preſumtionis quorundam,& deſperationis alio- 
rum cauſas przſcindere , revera ſtudium verz pietatis , quz in ſui. 


ipſius abnegatione, & in humillima iſtius agnitione torum lad, qaic- 


quid ſumus, Dei dono eſſe conliſtir, e medio tollunc. 

Sed manum de tabula. Ur quid te diutius ab ipſo Authore legen- 
do detinerem. Unum hoc tantum moneo, ut quo melitis tibi con. 
ſulas, & quam minimam Authori injuriam facias , errata przli 
nimilm feſtinantis , juxta tabellam hanc infra poſitam, cures e- 
mendanda, ES. ; 


T.''B. 


a FF ew Sada Ac a. 


og wtf me, my we 


Errata fic Corrigenda, 


Ps: 2. lin- 14+ lege Primafius, p. 3. 1.44. ali6ſque, p, 4-1. 52. pretioſum , p- 5.1. 6. oflendznt, 1. 40, quem , Þ. 6 1. 26-ac- 
cuſare, p- $. 1. 22. przcidat, p. 10. 1. 43. incepifle, p. 12.1. 13. omnis ,l. 23. rolunt, p.34. 36 nolint ,p. 18. 1. 35. hoftiaw, 
P. 19. 1. 7. tale opus fuit, p. 20.1.1. damnar.tur, p, 21. 1. 40. miſeratur, p. 23-1. 23.permnte, p. — 9. quiſqnzm, p. 27: 
1. 54. oblariconem, p.28.1. 26, effeQum, p- 33. 1. 18. excepto, 1. 29. ſuppeditata, p» 34+ 1.23. ſumme, 1. 25, indicium » p- 3% 
1. 45. M_ ], 48. detentum, p. 39. 1. 19. homini predicare, 1. 20. credideris, p. 40. 1.1. quemvis, 1.14. Mera, 1. 20, exaggerant, 
]. 21. hominem, 1, 48. pro ullis, 1. 50. libras : l}brarum, p. 41. 1. 41, offereng), 1. g6, fic, p. 42.1. $4.denegatum, p: 43+ 1- 24 
referendum, 1. 3 5, Revera, ibid. nudam, 1.39, Pareus, p, 44+ 1. 10. ſententia, 1. 14. ut fir, 1. 26, aliquod, 1, 24. moment), 1-33* 
conjungenda, ), 38, ſubſiftit, p, 45.1. 4, credideris, 1. 5, remiſſione, 1, 8. per, 1. 11- per, 1. 39, humano, p. 49. 1. 38, impclbbilis, 
P- 5. 1. 19, bve 7, p. $2. 1. 3. fine, p. 53. 1, $0. preſcivit, p. 54+ 1- 6. &$de,). 39. noviter, p, $$.1- 43- paternam, 1. 44+ zters 
nam, p« $6«1. 2.5. illum priorem gradum, 1. 29. debenr, 1. 35. ut propendeat, I. 43-<:ediderit, I. 49. vitioſam, p. 58.1. 7. pro- 
babitur, p. 59. 1. 19. Dominum, p. 6@. 1. 36. inſpiratzm, p- 61. 1. 8. ab owni, 1. 27. ullum, 1. 28. non-elcArm, p. 62.1. 28, 
Cyrillus, 1. 38. Ultimo proferunt, p. 63+ ). 3. peccatorum, 1. 13- reponendes, 1, 19+ ſequitur, 1, 18, emnirm, 1. 26, pleniſſwam, 
1. 40. Chriſto, p. 64. 1,40. quzrat,p. 65-1. 5, Secus, 1. 6. fmpliciflimus, 1. 8, reQez, 1. 19. minimz, 1. 22. m—_— »1. $4. feri, 
P- 68. 1. 39. Noſtram, ibid. potius quam, p: 50. 1. 10. ſuſcepimus, pe 71+ I. 33- promittendo, 1. 35. ſpiritualia, 1. 36. flagitiorum, 
P. 72- |. 3o. ram, pe 74. 1. 8. Dele non, 1.38. ficur, 1.46. refijiterunt, p. 95. 1,73- pars, 1. 44. offerretur, 1..50. debite , p.96. 
I. 3. Evangelicam, 1. 6, yoluntatum, 1, 45+ reſiſtant, p. 98.1. ule, & non conyerſ), p, 32. 1. x. donum, 1. 3. ex uno, 1.11. noluiſ- 
ſem, 1, 19. accep:mus, 1. 41. negatum, p. #4. 1. 31. pendere, 1. 44+ accepae, p. $5.1. 18, xegatam » 1. 25. ſapere, 1. 34» ſalvifi- 
cam, p 86. 1. 12. przvalente, p. 89-1. 5, diſputatum , 1. 29. univerſali, p. 88. 1.8. refellendas, 1. 19. Mediatoris, 1. 32: vitz, 
I. 33. Arminianorum , p. $9. 1, 43- produceret , Þ, $0.1. 23, mundaret, p 91.1. 4. Fpheſ. 1. 39. confuſam , p. g2: 1. 34+ aliati 
P- 95-1. 8. Chriſtus, p. 96. 1. 85. Ut proprer, 1.35. tollunt , p. 99-1. 29. Pelagianum , 1.50. preclarum , p. 98. 1. 13. atque nt, 
1. 26. noriflima, 1. 34, patientis, 1. 35+ 1ra igitur, 1, 38. acquirere, p. 2c0, ]. 34. zqualiter, p, 101. 1, 24. cenflituj, pe 203+1.45+ 
exiſtar, I. 53. efſe debet, p. 106. 1. 7, pro ſolis. L 
In Prefatiene. 1. 4. ſudoris, 1. 6, Hoſee., P. 107+ l:19.qualitates, p.103.1. 28, w—_ 1111, go. ſeparationem, 
P- 119.1. 15. cle, p. 121.1, 37. fuſs, p. 122.1. 24, ſub novis, pe 138. 1. 41. Divina, 1. 43, liberum, p. 240. 1. 36-ſuo 
modo, p. 142+ 1.26, CollJatione, 1. 30. Nos autem, p. 243: 1. 49. ducunt, p+ 144-1. 7. qucd, 1. 34, quidam, p- 147. 1. 43- gquin 
mul, p, 249. 1. 50. przlibaris, p.1 54-1. 33. przparatum, p- 159-1. 33» halitym, p. 174, 1. 16, Devs, qui, p.176-1. 47+ iDfli- 
proce. P- 181. ), 8. nativa , p. 183. 1.7. optimam , J, 42+ ſpecialem , p. 189-1. 41- Apollatica , p. 199+ 1-16. arguere, p- 203. 
«31. ſemine, p. 208. 1. 49. quam, p. 216-1. 41. qui Deo, p- 218. 1-41, yulr, p.224: 1. 39, apericntem, p. 229+ 1. 45, Videmus, 
P+ 335-1. 32, transferunr, p. 245+ 1. 28, Ar, 1V. 2b. l. 30.flagellare. : 


Index Capitum. 
Partis I. Diſſertatio de Morte Chriſti, WC 


Cap. | Pag. 
r. E origine Controverſie ; " 
2 De morte CursT 1, ut #niverſali cauſa ſalutis omnibus applicabili 10, 
3- Satisfit objettionibus adverſariornm ”" ma" 
g. Theſis ſecunda proponitur, explicatur, fkabilitur 37. 
5. Theſis tertia ponitar, Sluftratur, confirmatur 55. 
6. Theſis nltima proponitnr &  confirmatur 69. 
7. De morte Chriſti, qua ſpettat ſolos predeſtinatos 87 


Rnr—_— 


Partis I I. Diſſertatio de Prxdeſtinatione ec Reprobatione. 


Cap. | Pag. 
I. 2 ng 107. 
2. Varie illorum ſententie referuntur, qui elefFionem previſis noſtris meritrs 
inniti docuerunt I 20. 
3. eArgumenta adverſariorum expendantur & difſſolvantar I 294 
» Arminianorum ſementia exponitar, atque argmenta refelluntur 141. 
5. ObjeBtiones quedam eArminiane a ( ollecmtoribus emiſſe ponmuntur & diſ- 
ſolvuntur . | I54, 
6. Orthodexa ſententia exponitur & confirmatur X59. 
7. De Reprobatione queiam prolegomena und cum ſantentia Arminiaua 171 
8. eArgumenta adverſariorum proponuntur & {olvuntur - 174. 
9, Corvini argumenta proponuntur & dilunntur | 133, 
10. Noſtra de Reprobatione ſententia exponitur & confirmatur 2172 
11. Epilogis, in quo preditt e doftrine abuſts taxatur » ac multiplet uſa 
oftenditnr | | 233, | 


——— —— — 


De Gallicana Controverſia D. Davenantii ſententia. 


Sententia Pccleſue Anglicane de Przdeſtinatione WG 


Capitibus anneXise 
Cap. 
r.JAE Predeftinatione. 
2+ De Morte Chriſts. 
3- & 4. De Libero Arbitrio & Gratie Cooperations. 
5. De Perſeverantia (redeminm. | 


_ 


Diſſertatiode Morte Chriiti, quatenus ad omnes ex- 
tendatur, quatenus ad ſolos eleftos reftringatur. 


{OS ED - 


De origine Controverſue. 


Olendum profects illud eſt & . yvalde deplorandum, hujus 
noftri ſeculi five infortunio five morbo ſemper fere acci- 
dere, utea religionis noſtrzx myſteria quz ſunt ad pace 8& 
ſolatium animarum promulgara, in ſolam pen licigandi 
& pugnandi materiam vertantur. Quis —_— putaſſec 
Chriſti mortem paci ſanciendz & perimendis inimicitiis 
deſftinatam, ut loquicur Apeftolus, Epheſ.ii. 14, 17, & 
Coleſſ. 1.20. 21. litibus pariendis ram faxcundam fieri potu- 

iſſe ? Sed illud evenire videtur innara hominum curiofitate, qui.magis (olicict eſſe 

ſolent ur arcana Dei conſilia ſcrutentur quam ur beneficia publice oblaca amplex- 
eatur. Hinc fir, nimium altercando pro quibus Chriſtus mortuus, pro quibus non 
mortyus tatuatur, ut de Chriſti morte per yeram & vivam fidem ad animarum 
noſtrarum ſalurem, nobis applicanda, ab omnibus & fingulis parum cogiterur, 

Mihi in hoc negotio tratando animus eſt illam viam inire que lites potitis come 

ponar quan litem de lite ferar, Ciim igitur in confeflo fir apud eos qui mortem 

| Chriſti ad omnes & {ingulos diffundunt, illam tamen efſe quoad fructuolam per- 
ceptionem ad certas quaſdam perſonas applicatam ; cumque econtra 11li qui ad 
 folos eleRtos candem reſtringunt, fateantur nihilominus illam amnibus vocatis, 
imo omnibus hominibus fi crederent, profuturam ;- utraque pars duplicem mor- 
tis Chriſti conſiderationem videtur agnoſcere. Ab utriſque enim conſideratur ut 
univerſalis cauſa ſalutis omnibus & fingulis applicabilis, fi crederenr, 8 ur ſpeci- 
alis cauſa. ſalutis certis quibuſdam pertonis efficaciter applicata, qui crediderunr. 
Si de morte Chriſti ſub duplici hic confideratione 'traftavero, apparebit fortaſls 
in gonnullis de quibus acriter certatur diferſos potius loquendi modos quam 
diſcrepantes ſententias contineri, Revocabo igitur ad breves quaſdam & per- 
ſpicuas theſes, primd ea que de morte Chriſti ue univerſali causa ſatucis omnibus 
applicabili ſunt edifſerenda, dein adjungam & alias theſes de morte Chriſti ur 
ſpeciali causa falutis efficaciter quibuſdam applicata, aut ſaltem ſuo rempore infal- 
libiliter applicanda. Neque tam pugnam meditor aut dimicationem quam pla- 
nam & pacatam totius rei explicationem, ad conflictum cum nullo heſte ven- 
turus nf ita. ſe gobis obyium dederir ut non poſſimus alicer quam pugnando vi- 
am ad vyeritatem aperire. Sed priuſquam przdiftas Theſes  yobis propoluero, 
przmittam nonnulla de origine hujus controverſiz, de ſencenciis antiquorum 
circa eandem, aliaque conſimilia, quz ad biftorizm hujus controverſiz cognoſ- 
cendam pertinere videantur. Nam ut ad curationem morborum inprimis con- 
ducit eorundem origines, & cauſas habere perſpeRtas, ita ad controverſias com- 
ponendas facic maxime, fi quis probe incellexeric qua occafione- enatz ——_ A 
quidus 


—_ =-— 


Diſſertatio de morte CHaRisT1, Cap. 1. 


Padag. 
Cap. 11. 


Lib.5. 
contra 
Celſum. 


quibus propugnatz, quo modo & quatenus ab anriquis agitatz, Age jgitur, ad 
hujus rei ſuccin&am explicationem accingamur., ; 

Puto igitur hoc vere poſſe afficmari, ame conflitum inter Augufſtinum & Pe. 
lagium nullum fuifle de morre Chrifti, urrim ad omnes extendenda ea (ir, an ad 
ſolos eleos coarRanda, certamen, SanAi enim Patres de morte Chriſti loquen- 
tes illam nobis depingunt pre humani generis redemtione ſuſcepram & tekera.. 
ram ;z c#teriim de excluſione quarumvis perſonarum ex decrero dei apud cos ver- 
bum (quod ſciam) nullum occurric, credentibus ſolis reapſe hieri fructuoſum con- 
ſentiunc ; verum pro emnibus Chrifium ſubiifſe mortem ubique farentur, Sic 
Clemens Alexandrinus, Tiw ovagiay d xioy yapiteru Th diO0purornn, Chriſtus ſa- 
Iutem univerſe humane nature gratuito apportat, vel largitur, Ec in candem 
ſententiam Origenes, Pro omnibus qui uſquam ſunt peecatoribus, ut relittis 
peccatis credant ſeſe Deo, advenifſe predicatur leſws, Quibus ſuffragatur Pri- 
moſius in 1.ad Timoth.z. ad verba,'Dedir ſemetipſum redemtionem pro omnibns, 
Pro omnibus quidem, inquic, effuſus eſt ſanguis Chriſti, ſed credentibus ſoliim 
prodeſt, Ex quo Auguſtini diicipulo, que fuerit-ipſius Auguſtini doQrina licer 
conjectari. Auguſtino tamen, aliiſque qui ejus doErinam de predeftinatione 
amplexati ſunt, objicere ſolebant adverſarii, eos docere Chriftum pro ſolis pre- 
deſtinatis fuifle crucifixumzarque ex hac Pclagianorum objeRione, videntur non- 
nulli ſeculis inſequentibus predictz controverfiz ſuſcirande anfam arcipuiſſe. Pa- 
ter hocex objeftionibus V incentianis, in quibus illa primum locum tener, Qnod 
Domenus nofter leſus (hriſtus nox pro omnium hominum ſ.lute & redemtione 
fit paſſus. Pater ex Proſperi Reſponhonibus ad Capitula: Gallorum ; ubi obje- 
Rio nona ad hunc modum {ſe baber, Qu0d non pro totins mundi redemtione ſal- 
vator /it crucifixus. Hoc tanquam novum, invidioſum & erroneum objeRta- 
bant Semipelagiani. Sed hiſfce objeRtionibus occurrit Proſper, non tuendo Ghri- 
ſtum paſſum efle pro ſol is eleCtis,ſed oftendedo unde fiat qued folis eleQis Chriſti 
paſſio randem fruftuoia & falutiferaexfiftar ; nimirum quod hi (oli ſpecialis gra- 
tix beneficio fidem perſeyerantem, qui mortem Chriſti ſib1 applicare valeant, 
conſequantur ; c#teri omnes abſque hoc ſpecialis gratiz adjutorio, culp2 ſua aur 
maneant omnino in infidelitate aut a £de ſuſcepta rehfiliant, arque idcirco frutu 
redemtionis careant- Huc faciunt illa, in Reſponſione ad prxditam Vincencit 
objetionem, Quod ad magnitudinem & potentiam pretii. & quod ad unam 
pertinet canuſam humani generis, ſarguis Chrifti redemtio eff totins mund: : ſed 
qui hec ſeculum ſine fide (hriſti & ſacraments regenerationss pertranſcunt, re- 
demtionis alieni ſunt, Paulo poft, Poculum immortalitatis, qued confettum 
eft de infirmitate noſtra & virtute Divina, habet quidem in ſe ut omnibus pre- 
fit, ſed ſi non bibitur, non wedetyr, Non diffimilia ſync que in Reſp. ad 9. Ob- 
jet. Gallorum afteruntur : ' Nam ibi farerur, licer poſſir dici Chriſtas pro his 
tant wm cerucifixus quibus mors —T hoc eft, regeneratis & perſeveran- 
cer credentibus, poſſe etram & illud dice, Redemtor mnnds dedit pro mundo [an- 
guinem ſuum,'&® mundys redimsi nolgit, Denique illud clare probat Auguſtinum 
non docuifſe Chriftum pro olis prxdefRtinatis mortuum, quod Proſper ex ejus 
ſententia propriiflimum pafſionis fruftum, nimirum remiffionem peccati origina- 
lis, ad infantes etiam non prxdeftinatos exrendat, Reſponf, ad Obj, 2. Gall. & 
Seneent. 2. Oni aicit quod ab his gut PTL ſwnt predeſtinati ad vitam, 101 aufe- 
rat percepta baptiſmi gratia eriginale peccatum, nou. ef ( atholicus. Quam 
ſententiam nonnullis poſt Anguſtinum ſeculis etiam Synodus Valentina amplex- 
ata eft, uti apparer canone quinto, Ex. hi'ce yidetis, uccunque ſemina hujus con- 
troverhz ſparſa fueranc, ramen Auguſtinum arque ejus diſcipulos nunquam volu- 
ifle patrecinium ſuſcipere hujns dogmatis, Chriſtum ſcilicet paſſum fuiſſe pro [0- 
lis predeſt inatis. Sed miſſo aunaling ad Pelagium & cjus affeclas deveniamus. 
Atque hic operzpretium eſt obſeryare in hac nupera controyerlia difceptanda, 

Pelagio 


Cap. 1. Diſſertatio de morte CarsTr. 


Pelagio duos errores plane contrarios fuiſfe atrributos, ſed fale6s, Nam qui eu- 
encur Chriſtum pro ſolis eletis mortuum, dicunt oppefitam opinionem, Chr. 
[tum (cilicer wortunm faiſſe pro emnibus, inter errores Pelagianos- habiram fu. 
ifſe, E contra, qui ſuſtinenr partes contrarias, clamitant, Chriſtum nox eſſe mor. 
twum pro omnibus hominibus, efle merum Pelagianiſmum. Sed utrinque, & Pe- 
lagio & ſibimetipls, injuriam inferunt. Quod attinet ad priorem partem, vir 


quidam doQus dicit Pelagianis & Semipelagianis acrribucam fuiſſe hanc ſentens * 


tiam, de uniyerſali redemtione.& reftrifa liberatione ; atque nititur loco quodam 
Auguſtini, contra Julian, lib. 3.cap.z. ubi exagicat Pelagianss hoc mods, Perg- 
te adhne, pergite, & fieut dicitis; In ſacraments Salvatoris bagtiz.anmtur infames, 
ſed nen ſalvantur; redimuntur, ſed nonliberantar; lavantar, ſed non abluuntur ; 
ſic etiam dicite, Punditar pro eis ſanguis in remiſſionem peccatorum, ſed nullins 
peccats remiſſione mundantur. Mira ſunt qae dicitis, nove ſunt que dititit, 
falſa ſunt que dicitit, & que ſequuntur. Sed hoc in loco de ſolis infantibas diſ- 
putac Auguftinus, neque id agit ut oftendat Pelagianum efle Ratuere, Chriftum 
- mortuum fuiſſe pro iis qui interveniente propria ſua incredulicate non falvancur, 


ſed mortuum fuifſe pro iis, aut redemifle eos qui peccato non erant obno xii, ac 


proinde nullum reatum haberent unde liberarentur, Quod eftirn ad infantes at- 
tinet, verbo cenus redemros agnovit Pelagius, ſed reapſe redemtionis. minime in- 
digos docuit; uti-perſpicuum eſt ex eo quod defenderit i» 5//is nibil efſe vitiatuns, 
»ibil ſub deabolt poteFtate captivum, uno verbo, pibil! quod tanto pretio redima- 
try, Hoc igitur illud eft quod in. co reprehendir Auguſtinus, hon quod Chriſtum 
pro omnibus paſſum docuerit: Quam ſententiam Pelagianiſmi fuifſe damnatam 
ex nullo concilio centra Pelagianos inſtituto, ex nullo Auguftini opere contra 
Semipelagianos conſcripto oftendi poteſt, Agit ex profeſſo contra errores Semi- 
- pelagianorum iu libris De Pradeſtinatione SanRorum & De bone perſeverantie; 
- nunqui tamen conatur hanc cheſin infringere, Chriſtuns pro omnibus homenibas 
fue wortuum, Quicquid igitur ſtatuatur de veritate hujus propofitionis ( de 
qua videbitur impoſterum ) certum eſt, nunquam habicam fuiſſe pro dogmate 
Pelagiano, ut quidam infirmis fundamentis nixi autumarunt. | 
Sed venio ad thefin oppoſitam : Inventus enim eſt nonnemo qui eam quoque 
Pelagianiſmi accuſar, atque ſcribit Pelagium decuiſſe Chriftum non fuiſſe mor- 


Auguſt. 
Epiſt go. 


tuum pro omnibus hominibus. Sic Grevinchovius in Difſertatiene De morte - 


 Chrifti, cum Amefio neftrate, pag- 51. Docwit, inquit, ef, 2 tefte Fanſto 
Rheg.lib, 1,cap.16, Chriſt un non furſſe mortuum pro omnibus hominibus, Ag- 
noſce igitur ac recognoſce huns que tibi objecerans error? cum Pelagio t1bi eſſe 
communem, Sed neſcio malicia aa inſcicia Fauſtym Rhegienſem egregium przya- 
ricatorem inducic teſtem contra Pelagium qui fimulat3 cum Pelagio pugna cau- 
fam ejus renue egit, arque Catholicos doCtores celatis illorum nominibus ubi- 
que perſtrinzit, Sed fuerit idoneus teſtis ad hane rem Fauſtus ille Rhegicufis, 
craſſum tamen errorem erravit Grevinchoyius, qui putat przditam ſententiam 
Pelzgio tribuendam, - Si infpexifſer. unqqam libros Fauſt, facile animadyertifſer eo 
in loco non egiſſe eum contra Pelagium, ſed contra eos quitotum tribuunt gratiz 
& miſericerdiz Divinz, hoc eſt, contra Auguſtinum, Proſperum alidſque ortho- 
doxos, quos ille ſeftarwm genere deſpares ſed impietate Pelagiants oonſimiles efſe 
deblarerat, Ex hoc igitur loco fi velit eyincere Grevinchovius preditam ſencen- 
tiam fuiſſe hzrericam}Auguſtinianz non Pelagiane bzreſeos notam ſubire deber. 
Sed revera idem fecit Fauſtus quod antea ex ObjeRionibus Vincenciatis, & Ca- 
 pitulis Gallorum manifeſtumeſt alios Semipelagianos faRitafſe z Hoc eſt, per 
calumniam impegit Auguſtino & orthodoxis hanc ſeatenciam, ranquam. cum do- 
Arina predeſtinationis neceſſaris connexam ; quod tamen illi nunquam agnoſ- 
cere yoluerunt. Sed redeamis ad Pelagium & Semipelagianos, quos certumeſt 
circa Chriſti mortem in aliquibus errifle, quamvis neutra prediftarum- opinio=. 
"1 WS | ' RUM 


4 


PEEL an *: nel Þ 
I bog INE 


Fauſtus, 
MC's... * 


oy 


Diſſertatio de morte CHRISTI. Cap. 1. 


Auguf. 
Epiſt.94- 


Contra 


duas epiſt. 
Pelag. 4-2. 


num pro Errore Pelagiano apud antiquos habeatur. Erravit igitur'prims ipſe 
Pelagius non direRe extendendo mortem Chrifti extra ſuos limites, ſed indirete 
& conſequenter, tuendo infantes omnes, five electos five non-eletos, originali 
peccato vacare, quos tamen morte Chriſti redemtos affirmavit. Poſuit itaque 
redemtionem per mortem Chriſti etiam quoad 1llos quos ipſe putavir a peccato 
immunes, ut antea annotayimus : 'hec eft, poſuit per mortem Chriſti eos redimi 
qui-aulla babuerunc peccata 3 quibus redimerentur. Hoc inſulſum illud dogma 
eſt quod paſſim explodir rei mes bapriſmum ſcilicet mortem Chriſti illis 
_applicandam qui nullug haderent peccatum quod morte Chriſti expjarerur ,Pe- 
lagii ipfius. verba ſunt, Quis ille ram impius ef qui cuinſlibet atatis parvuls in- 
terdicat communem bumani generis redemtionem > De pec. orig. cap. 19. Ec 
Concilium Carthaginenſe in Epiſt.ad Innocentium(quezeſt nonzgeflima inter Au- 
uſtinianas) refert Cexleſtium in Carthsginenſi Ecclefia jam confeſſum fuiſſe, per 
| 19 0 Chrifti etiam parvulernm fieri redemtionem, Jam quidicis causa re- 
demtionem parvulorum admiſerunt, tenebant ramen, Eoſdew parvulos non indi- 
gere grat:a Servatoris qua 4 perditione Iiberentur, eo quod nullums ex eAdams 
contagium damnationis comraxernnt ; Tenebant, Omnibas etatibus effe baptiſ- 
mun neceſſarmm, ut ſcilicet baptiz.atus in Dei filium adoptetnr, non quod ali= 


Hypognoſt, quid ex parentibus trahat quod lavacro regererationis expietur : Uno verbo, 


F. 


Gratram Redemtoris habere in eis quod adoptet; non habere quod diluat, Hic 
eſt igitur primus error attriburus Pclagianis circa mortem Chriſti, non q'16d il- 
lum pro omnibus paſſum afficmarint, ' ur quidam opinati ſunt, neque quod pro 
omnibus paſſum negarint, ut alii fal/d obtendunt ; ſed quod hzc duo dogmara ' 
prgnantia fimul ſuſtinere aufi fint, Redemtionem per mortem Chrifti ad omnes 
emninn atatum homies pertinere, Atque, Parvulospeccate damnubiliq; reatu, 
a quo redimerentur, prorſu vacare, Hzc de primo Pelagii errore. 

Secundo, errarunt Pelagiani five Semipelagiani in explicanda univerſalirate 
morcis Chriſti, abſurdam. falſam & valdce obſcuram condirionem cum illa con- 


om, : | . 4 £5 
Ns < tate permanſuris Dominum cracifixum dicant, mirum & increaibile eft fi hoc 
pag. 1063, Divine Scripture certiſſimis documentis probare poſſint, Hujuſmodi laciniam 


® 


Cap» I - Diſſertatio de morte CurisT1. | 
pernersr. Eft iraque obſeryvandum, . in ſententia Semipelagianorum referenda 

multa 3 Proſpero & Hilario commiſceri, quorum.nonnulla. cum yericate conlen- 

ciunt, quzdamerrorem fapiunt, Quod igitur narranc Semipelagianos fatuiſſe 

omnes homines in Adamo peccafſe, & pro univerſo humano genere mortuum 

fuiſſe Dominum noſtrum Jeſum Chriftum, aliaque nonnulla, non referunt tan- 

quam errores illorum, ſed ur oftendat quaremils cum orchodoxis ſentiant, arque ur 

rocam ſeriem & connexionem dotrinz Semipelagianz explicent. Magno igitur 

in errore verſantur qui purant, ea onania que trribuuacur Semipelagiamis a Proſe 

pero & Hilario efſe erronea & Pelagiana, Dicimus igicur Avguſtinum nunquam 

conatum fuiſſe impetere illam propoficionem Semipelagianorum, Chriſtuns pro 

univerſs humans genere fuiſſe mortuun, ſed illam annexam laciniamcoro opere | ; 

refellit ; ubi oftendit propriecatem five beneficium redemtiovnis, hoc et, vicam ! - 2 

ternary, ad folos przdeſtinatos pervenire, quia illi ſoli nunquam pertraneuac 

vitam ſuam infidelitate, nuaquam moriuntur in ſua impierate.. 

Tertium & graviffin.s erratum Pelagianorum & Scmipelagianorum,circa morte 
Chrifti ſpeRat primaria cauſam hujus diverſi evenus, ſcil.qudd certis perſonis hxc 
mors Chriſti viram zternam infallibilicer apportec, aliis non apporter, Id illi ad 
arbitrium humanum tanqui primariam hujus diſcriminis cauſam rerulerunc,prz- 
ſumentes Deum ex quo velle omnium falutem in Chriſto, neque ex ſpeciali pre- 
deftinationis decrero indidifle quibuſdam illam fidem & perſeveranciam qua me- 
diante mortem Chrifti fibi applicant ad ſalurem. E. contra, Auguſtinus - cum or- 
thodoxis conrendebant, fidem illam perſeyerantem, qua mediance mors Chriſti 
fic aluifera ſing: laribus perſonis, ex {ingulari miſericordiz dono electis obrigiſle, 
non ex bono'uſu hberi arbicrii in hiſce potils quam in illis eveniſſe, Quz «con- 
troyerſia direRe reſpicit prxdeſtinationis gratiam & liberum arbirrium, ex obli- 
quo tangir mortem Chriſti, quatenus orthodoxi cauſam reddentes cor quibuſdain 
in eventu fiat ſalutifera, ſemper conſcendunt ad predeſtinationem Divinam. Pe- 
lagiani deſcendant ad arbitrium humanum. Proſper in Epiſtola ad Arguſtinum 
ſic expreſſic iſtorum hac de re ſententiam, Quantum ad Deum pertivet, .dicunt 
omnibus paratam vitam aternam ; quantum aitens ad arbitrii libertatem, ab 
his eam apprehendi qui Deo ſpome crediderint & auxilium pratie merits cre- 
dulitatis acceperint, Paulo pdf, Sed Divino adſcribere oper: ſanftorum merits 
reformidant, nec acquieſcunt predeſtinatum eleforum numerum nec augert poſſe 
nec minui, Non reprehenduntur Semipelagiani a Proſpero aut Auguſtino quad 
Pro univerſo himano genere mortuum fuiſſe Chriſtum aſleragr, ted qudd hoc 
poſito inferant nullam efſe ſpecialem Dei przdeftinantis voluntarem qua cfficaci- - 
rer operetur illam fidem in eleis qua Chriſtvm pro omnibus morcuum ſibi fin- 
gulariter applicent ad ſalutem, ſed rotum hec quod ad applicationem ſalutiferam 
ſpear, ſuſpendung ex incerta alea arbitrii hamani. Hic aut unicus aur precipuus 
error eſt contra quym Avguſtinus pugnavit in libris De predeſtinatione ſanRo- 
rum & De bono perſeverantiz. Huncetiam errorem Proſper carmine De Ingra- 
tis perſtrinxit : In quo docer, ex {ententia Pelagianorum, Deum zqualicer velle 
omnes morte Chriſti redemtos, | 

Sed proprio quemque arbitrio parere vocanti, 
Judicioque ſus, mota ſe extendere mente 
eAd lucens oblatam, cap. 10, & ec. . | | 
Idem autem Proſper docer, Deum hic predeſtinante & operante voluntate | 
eos tantim Voluiſſe redemros quibus ea donar unde infallibilicer ad falutem pro- 
ducantur. Denique demonſtrac hanc efficagem voluntatem falyandi aliquos per 
mortem Chriſti.alios non falvandi, ex diſcriminatis aRibus arbicrii humani haud +» ., 
dimanifſe, Huc ſpeRant illa, cap. 12. E27s | 
en varii motus animorum talia giguunt ?_ 
Libertaſque facit cauſans non omnibus una ? 


9 


Ergo 


Diſſertatio' de morte CantsT1. _ Cap. 1, 


Ergo hominis valida arbitrio Divina volunt as, 
Ant etiam invalida eff, &c, | 
Non igitur Proſper oppugnat (quod ipſe alibi agnovit) Chriftum pro omni- 


| bus paſſin, ſed merito paſſionis Chriſti Deum voluiſle ex zquo omnes de fats 


redemtos; arq;efficacia redemtionis, humanis voluncatibus comifiſſe. Hoc enim eſt 
illud ulcus doQtrinzPelagianz,quod FauſtusRhegienfis hiſce'yerborum integumE- 
cis conarur occultare,olextes Dems redemit,volumtati remnnerator. Ree qui- 
dE;ſed fi de efficaci redemtione loquamur,privs yolentes cos fecit, voluntatum bo .. 
narum infpirator.Sj hec cenuifſent Pelagiani, mortem Chriſti fieri hominibys fru- 

Quoxi pro ſpeciali decreto & operatiene voluntatis Divinz,quod tuentar Chri/t 

pro omnibus mortunm erroris loco orthedoxi nunquam illis objecifleme. HaRte- 

nus (uti vidiſtis) inter orthodoxos & Pelagianos non fuic formara aut agicata illa 

de morte Chriſti controverſia quz nunc dierum ventilatur - Neque enim Au- 

euſtinns ranquam errorein unquam oppughavit hanc thefin, Chriſiax pro re- 
demtione tetins humani generis mortuns eff 5; Neque tanquam ſuam unquam 

agnovit aut propugnavir illam, Chriſftus non pro omnibus bominibus ſed pro ſ0- 

Iu predeſtinatis mortuns eff, Pergamus porro,8 controverſias circa mortE Chri- 

ſti poſt Auguſtini zcarem enatas ex antiquorum monumentis eruamuis, 

PoRt obicum Auguftini & Proſperi ſopitam aliquandiu hanc queftionem Lu- 
cidus Presbycer viderur excirafle ; qui diſertis verbis docuerat, Chriſium non fu- 
iſe mertunm pro omnibus hominibus, Tn hunc inſurgicFauftus Rhegienfis Epiſ- 
copus, ille Semipelagianorum coryphixus : Epiſtolam ad illum ſcribit multis ana- 
thematiſmis rerribilem ; inter cztera, anathema dicir illis qui docent Chriftum 
non fuiſſe pro omnibus mortuuw, Ad finem hujus epiſtolz juber Lucidum eam 
propria manu ſubſeriptam ad ſe remittere ; quod fi recuſaret minicatur ſe velle 
illum coram Synodo Arelatenſi (quz tum kabebatur, & hiſce literis ac 'anathe- 
matiſmis Fauſti ſubſcripſerat) accuſari, Foc fulmine perterritus Lucidus huic 
epiſtolz ſubſcriphit, arque bc ſententiam quam verbo pradicavetat propria manu 
damnavit, Pauxillo pdft rempore-Lugdunenfis Synodus conyocara eft,quz addi- 
dit nonnulla ſuperioris Concilii capitibus. quibus etiam Lucides affenſuni ſuum 
przbuit: Exftat epiftela Lucidi ad hanc Synodurw Lugdunenſem,-in qua dam- 
rat eos quidicunt, quod Chriſt us Salvator nefter mortens nor pro omminum ho- 
minum ſalute ſuſceperit ; &, ſjuxta predlicandi recentia ftatuta in hoc ( oncilio 
ftabilita afferit Chriftum Salvatorem noſtrum, quantum pertinet ad drvitias 
bonitatis ſue. pretium mortss pro omnibus obtulifſe. Utracue epiſtola exftat 


In Bibliotheca Parrum, p. 3, Tomi quinti, ſubſcriptis etiam Epiſcoporum nomij- 


nibus qui przdiQtis conciliis pucantur interfuiſſe. Sed non ſunt magni momenti | 
uz horum Conciliorum nomine vyenditantur,quia pleraque meri Fauſti hzretici 
de nituntur. Si enim haſce ipſius Fauſti literas ſeponas, przdita Arelatenfis 
Concilii decreta fiiiftra alibi queras, ut quiz niiſquam compareant. Neque re-. 
centia illa przdicandi ftatuta, quortuim mentionem feck Lucidus in ſua epiſtola, 
inter canones ullius Concilii Lugdunenfis inveniuntur. Tlud etiam elevat fidem 
Faufti hiſce in rebus, quod libros illos De gratia 8 libero arbitrio veneni plenos 
non mods jufſu Concilii hujus Lugdunenfis ſcripts, fed ab codem approbacos 
innuere videtiir, in epiſtola ſuis ad Leontium ; imo nihil aliud quam Synodi cjus 
ſententiam hoc ſcripto ſe comprebendifle obtendit. At fanE nec verum nec veri- 
ſimile eft ror:doRes viros potuifſe ita a Fauſto decipi ur DoRrinam Pelagianam 
ſuo calculo cemprobarent, Hzced a me dicuntur, non quod erroris damnare 
yelim ea quz in boc capitulo de morte Chrifti & Fauſto, approbantibus illis Sy- 
nedis, definica purantur, ſed ne quis nimiy}m tribuat in re controyerſa authori- 
ratj vel petitis nudo nomini Synodorum, de'quibus njhil certi ex monuments fi- 
de dignis habeamus, 1!lud etiam mihi argumento eſt, P atres illos Arelatenſes 8 


Lvgdunenſes non ſanxifſe ſub anathemate tam gravi ne quis prxdicaret Chri- 
. 3 | tum 


4 


— — — —— 
OO — 


— — 


Difſertatio dz morte CaR15T1. 


— OO —— 


Cap. lo 


tum pro ſolis eleftis mortuum,qued in commentrariis Parrum qui ſub/ecuentibus 
ſeculis vixerunt,illid, quoad modum loquendi,fzpe inyemarur auc (aliC {ub dubto 
relinquatur. Remigins Rhemenſis, in 8,ad Rom.ad illaverba, Qi proprio Filio non 

percitsſed pro nobis omnibus illus tradidet, Pro nobis omnibas,inquitzi.e,prede- 
ſtinatss ad vitam aternam. Et in iliud, 1 Tim. ii. 6. Qze dedirt ſemetipſum rele: - 
tronem pro ommbus,addit explicationis causa, Snbawdi elett1s,Faifle tamen de 1o- 
quendi ſahem formulis inter Doctores cjus zratis aliquod cerramen, parer ex co- 
dem Remigio. Nam in verba illa quz habentur Hebr, ii. 9. Us pro omnibus 
guftarer mortem, be {cribir, Quidam DoBores abſolnte intelligunt, ut dicatur 
pro omnibus pro quibus guſtavit, id el, pro eleftis ad vitam eternam predeſti- 
watis. At vero quidam ita generaliter accipiunt, ut dicatur pro ommbns fideli- 
bus & infiaclibus mort guſtaſſe, dicentes, Ipſe quidems pro omnibus mortunt e#, 
licer omnes non ſalvemyr. Gregorius Magnus in una. & eadem homilia yocar 
Chriftum Redemiorem pgeneris humani, Redemtorem omnium, & tamen pottea 


ſubjungit, Hunc redemtorem omnium pro eleftorum vita uſque ad mortem ſe 


tradidiſſe, Hilce Cuobus addam Haimonem Epiſcopum Halberfatenſem, qui 
floruit circiter annum Chriſti pcccr, quiin Commentariis fuis ita hanc con- 
rroverſiam atringit ut nihil certi in vrramvis partem Rtatuar, In capur quincum 
epiſtolz poſtcriors ad Corinthios, Vexir Chriſtas, inquit, fine peccato naſcens, 
frne peccato converſans in mundo. Innocenter mwortuns eff pro omnibus predeſti- 
natis ad vitam, Et ut Proſper dicit, & Johannes ( hryſoſtomns, aliique Dotto- 
res, licet omnes non credant, ille fecit quod ſunm erat, pro omnibus moriens. 
Pavls poſt, ad jilla verba, Dews erat in C hriſto Mundum reconcilians ſibi. 
Aundum, inquit, reconciliavit ſebi per C hriftam. id eſt, omnes predeftinators. In 
ſecundum etiam ad Hebrzos utrinſque opinionis mentionem facit, iifdem yerbis 
quibus Remigium anrea uſum fuifſe oſtendimus. Videris ergo Santos hoſce Pa- 
tres illum Fauſti anatbematiſmum duorum ( ut iNe prz fe fert) Conciliorum au- 
coritate munitum haud magnopege curaſſe, fed eo non obſtante fcribendi & lo- 
nendi libertatem {:bi retinviſſe, Tlud tamen addendum puto, evidem Parres,ctm 
ad prxdeſtinatos reftringunt mortem: Chriſti, non illud facere abiolure, fed re- 
ſpiciendo ad effeftt:m fſalutiferum qrem mediante fide i!lis folis apportar; & E 
contra, quando ad omnes extendunt hanc Chrifti mortem, non ſimul extendere 
ad omnes ſpecialem jillam voluntacem Dci ex propoſito vocantis, fidem donantis, 
atque quibuſdam fingnlaribus perfovis ex fingulari confilio & operatione Chrifti 
paſſionem fruRtiferan cfficientis. Univerſalicarem ergo redemtionis ita intellige- 
bant ut arcanum praxdeftinationis non everterent - qua in re a Pelagianis & 
Semipelagianis diverſi abierunt, Reſtritam eciam redemtionem ira inrelligebanc 
ut interim ſub fidei condirione illam ad omnes & fingulos pertinere agnoicerent. 
Hoc ipſo Haimone ( quem meds ciravimus) vivente, novz tragoediz circa hanc 
de morce Chrifti quzttienem excitantur. Nam Godeſchalcus quidam Menachus, 
Autore Flodoardo nt novitate vocum poſlec populo innoteſcere, elegit fibi quz- 
dam capitula publice prxdicanda, inter que { ne de illis dicam qvz non ſunt 
przſencis infſtituri ) hoc fuic unum E primariis, Qn0d non pro totins munds 
redemtione, id eſt, 701 pro omnium hominum ſalute & redemttone. Dominus no- 
fter Jeſus Chriſt us fit cracifixus & mortnns, ſed tantium pro his qui ſalvantur. 
Quod perinde eſt ac fi djxiſſer, rant#m pro predeſtinatis. Hanc Godeichalci fen- 
rentiam primd Syncd!'s Mcgiuntina, dein Hincmarus Remenfis Archiepiſcopus, 
convocata alia Synodo, excuflic & damnavir, ipſumque Godeſchalcam, ne erro- 
res ſros diſſeminarer, -onaReriali cyſRtodiz mancipandum curavir, Ediderunr 
etiam quzdam capitulz Godeſchalci capitulis oppofita, in quibus illud quod pre- 
ſentetn cauſam ſpear, 1:4 (e habuir, ( hriſtas Jeſus Domings Noſter, ics 
»#ullus homo eſt, fruit, vel erit Cuſns yatura in illo PI umta non fuerit, ita nullus 
eff, fuit velerit homo pro que paſſus non fuerit, lictt non ones paſſionis ejus 
myFterio 


In Ex. 'S i 
Hom. 2. 


Bibl. 
Tom. 9. 
p4g.1093, 
Eccl. 
Lugd. 


Diſſertatio de morte CaRIsT1. Cap. 1, 


Tbid. 
pap.iog8, 


Tbid. 


Eccl. 
Lugd. 
pag-1094. 
& IC 5 8, 


— 


myſterio redimantur, Sed hac definitio Hincmari Remenſis, atque aliorum 
Epiſcoporum qui illi adhzſerunt, peſfime habuir Ecclefiam Lugdunenſem,cui tum 
preeratRemigius. Ergo quatuor Hincmari capicula Godeſchalco oppoſica ſuſce- 
perunt examinanda - ac nominatim de Godeſchalci opinione, quz mortem Chri- 
ſti ſpeRabat, its loquuntur, De hace queſtione nihil confuſe & inconſiderate dics 
vel definiri vellemus. Habet enim & pſa profunditatem ac diffienltatem. ſuam, 
non noſtra preſumtione, ſed Scripturarum ſantiarum veritate & orthodoxorum 
Patrum autoritate dil:gentins perſcrutandam. Definitionem autem Hincmari 
doQrinzx Godeſchalcanz oppolitam adeo non probarunt, ut de ea hunc in modum 
ſcripſerint, De hac definitione veftra quid alind reſpendere poſſumus, niſi ut ip- 


ſos qui hoc definierunt ſedulo interrogemus & admoneamus, ut vigilanter & fi. 


deliter penſare fudeant, ne forte minus conſiderando quid dicendaum erat, contra 
fidems & conſcientiam ſuam talia dixerint, atque hiſce prafatis eandem definiti- 
onem convellant. Neque fatis habuit Eccleſia Lugdunenfis ſcripto refucare non- 
nulla quz continebantur in illis Hincmari definitionibus, ſed una cum Azxeclaten- 
ſis & Viemenſfis Ecclefiz Epiſcopis in Synodo Valentina Canones fanciunt, quibus 
quezdam reſticuuntur quz in Godeſchalco putarunt reprehendenda, quzdam etiam 
quz in adverſariis Godeſchalci judicarunt improbanda. Nos autem czteris o- 
miſſis,excerpamus ea ſolummodo quz de hac przſenti corroverſia contra Hincma+- 
rum, illoſque qui pzrtibus ejus favebant, diſputara ac ſancita fuerunt. Ii, uti ac- 
cepiſtis, ſtatuerunt »«llam hominem fuiſſe,eſſe aut fore pro quo.Chriſtus paſſus non 
eff : Ar Eccleſia Lugdunenfis diftribuit rotum humanum genus quaſi in certas 
claſſes : Primus ordo eſt eleftorum ad vitam eternam : de quibus perire nullus 
poteſt, & qui omnes ſalyantur, Secundus eſt fidelinm, qui rettA fide accedunt ad 
gratiam baptiſmi, & per eam mundantur 4 peccatis, poſted tamen reſiliunt 4 
fide & in ſua infidelitate moriuntur. Tertius eſt eorum qui adbac in infidelitate 
poſiti, ſunt tamen per Dei miſericordiam ad fidem vocandi & baptiſmo mundan<- 
ds, Pro bifce tribus ordinibus hominum Jeſum Ghciſtum veniſſe ut eos falyarer, 
& crucifixum fuiſſe confirentur, Eximit autem ab hac morte Chriſti duos alios ho- 
minum ordines : Unus eſt eorum qui ab initio munds uſque ad adventum ( hri- 

fti in ſua impietate mortui fuerunt, Alius eorum qui pot advenmrum & paſſio- 
news Chriſt: uſque ad finens ſeculi, infideles permanebunt, Quibus plane conſo- 
nant decreta Valentini Concilii, canone 4» & 59, In hiſce autem diſſentientibus 
ſententiis Hincmari & Remigii duo ſunt obſeryada:Unum-eſt,Remigium & Con- - 

cilium Valentinum, utcunque non probarunt eorum ſententiam qui Chriſti mor-.. 
tem ad omnes & fingulos extendebant, tamen ad ſolos prxdeſtinatos eandem haud 

coarRafſe, Alcerum, In hac ſententiarum diſcrepantia coluifſe antiquos illos Pa- 

tres pacem eccleſiaſticam, nec eo prerupiſſe ut ſe mutud hzreſeos infimularent. 

Quod evidenter colligi poteſt ex yerbis Eccleſiz Lugdunenſis, quz poſt.refytatam 

adverſariorum ſententiam hc verba apponit, Nobis multum placet ut etians 

iRorum ſententia ex.pietate veniens propter pacem & venerabilem pietatens be- 

atiſſimorum Patrum non rexuatur. Nulla ergo contentione pro alits adverſus 

alios litigetur : non una ſententia pre altera damnetur, Et quia vere fieri poteſt, .. 

ut ignerantiams & imperitiam noftram in hac re aliquid lateat, nihil temere de- 

frniatar, ut quolibet quis acquieſcat modo, non fit hereticum, niſi contentione he- 
reticum fiat. HocChriftianz charicatis & modeſtiz ſpecimen utinam in hoc liti- 

gioſo ſeculo ob oculos baberemus, quo, ut mihi videtur, tempeſtas illa Gedeſchal- 

ci przdicatione excitata, fuit feliciter ſedata & ſopita, Nam circa preditam con” 
rroverſiam ſeculis inſequentibus nullas pugnas invenio, Tandem res -Theologica 

ad Scholaſticos rediit, qui utcunque fuerint foxcundi quzſtionum opifices, ramen 
banc quzſtionem renovare noluerunt. 111is videbatur ſatis, docere Chriftum pro 
omnibus mortuum ſ#ficieuter, pro prexdeſtinatis efficaciter : quod cum nemo 

nepgaret, anſa nulla data eſt ad ferram contentionis reciprocandam, DoGtores 

etiam 


«. 


_——— OI OO ad, 


"HOG 


—— 


morte CHRISTI. 


Diſſertatio de 
etizam Reformatz Ecclefz ab initio ita de morte Chriſti loquuri fuerunt ut nul. 
Jam hujus certaminis reſuſcirandi occaſianem prxberent, Omnibas enim propo- 
ftum & oblatum, a ſolts credentibus epprehenſum & ad fruttum eterne ſalntis 
applicatum docuerunt : Arcanum interim EleQionis, & Preteritionis huic do- 
Erinz de Redemtione humani generis per Chriſtum ita admilſcere ut excluderenc 
quenquam priuſquam ſua infidelicate excluderet ſcipſum, importunum judicarunc. 
Audiamus ipſos loquentes. P hilippus Melanchthon pafſim moner ne intempeſti- 
ve miſceamus przdeftinationis ſpeculationem cum promiſſionibus Evangelicis, In 
Locis communibus, Tir. De Promeſſione Evang. Pag. 195. fic ſcribit, S#- 
cut necefſe eff ſcire Evangelium gratuitam eſſe promiſſionem, ita ne.. 
ceſſe eff ſeire Evangel:um promi ſfſionem univerſalem eſſe, hoc eſt, offerri & 
promitts omnibus hominibusreconciliationem, Hanc univerſalem tenere neceſſe 
eſt adverins periculoſas imaginationes de predeſiinatione, ne diſputemus hanc 
promiſſionem ad pancos . quoſdam alios pertinere, non pertinere ad nos, Nos vero 
ftatuamus, Evangelii promiſſionem univerſalem eſſe. eAtque huc colligantur 
ſententie unverſales, que paſs im exſtant in S cripturis, quale eſt illud, Sic Dens 
dilexit mundum, ut Filium ſunm unigenitum daret , ut omnis qui credit in euns 
on pereat, fc. Quod autem non omnes conſequuntur Evangelit promiſſa, eo fit 
quia n10n omnes credaut, Hzcille, Calvinus mulcis in locis eodem modo ſen- 
rentiam ſuam explicat, In illud Johan.iii x6. Sic Dens dilexit mundum, &c. 
Univerſalem notam appoſuit, tum ut promiſcue omnes ad vite participationem 
invitet, tum ut predicet excuſationem incredulis. Eodem etiam pertinet nonen 
Munp1. Tametf! enim in mmndo nihil reperiatur Des favore dignum, ſe tamen 
roti mundo propitinms oftendit: cium ſine exceptione onnes ad fidem Chriſti v0- 
cat. Pauld poſt, Pater omnibus (hriftus ac expoſitns eſt, ſolis tamen eleftis 
oculos Deus aperit, ut fide ipſum querant. Fe in Rom.v.18, Communen omni- 
um gratiam facit, quia omnibus expoſita eff, non quod ad ones extendatur re- 
ipſa. Nam etf paſſus eft Chr:ſtuspro peccatis totius mundi, atque omnibus in- 
differenter Dei benignitate offertur, non tamen ones ' apprehendunt, Sic etiam 
Bullingerus in Apoc.v, Serm.28, Pro ommibus mortuns eſt Dominus : ſed quod 
10n ownes participes fiant hujus redemtionts, ipſoram fit culpa, Neminemn alio- 
qui ex cludit Dominus niſi eum qui ſemetipſum propria incredulitate & perfidia 
excladit. Confimilia habet BenediQtus Aretius, in 1, Tim. ii. Chreſtas, inquit, 
pro omnibus mortuns eFt,nec impedit hoc, quod non omnes mortis beneficium am- 
plettuntur ; quia ſuomalo & vitio nature ſue oblatam gratiam adſpernantur. 
Hiſce adjungo Muſculum, qui in locis commanib. Tit. De redemtione generis by- 
-ari, pag,15T. fic loquitur, quod neſtram canuſam attinet, profitetur titulus hu- 
jm1loci, Redemtionew generis hunmani. Et. paucis interjetis, Scimmns non omnes 
redemtionss hujus fiert participes ; verum illerum perditio qui non ſervantur 
haudquaquan impedit quo minus univerſalu vocerur redemtio, que non eFt uni 
genti ſed toti munde deſtinata, Paulo poſt, guodillam homines reprobs & de- 
plorate impit non Accipiant, neque defelts fit gratie Dei, neque juſftum eFt ut ills 
propter filios perditionis gloriam ac tituluns univerſalis redemtionts amittat, 
cum ſit parata cunttis, & onnes ad illam vocentar, Hiſce omnibus accedart Zan- 
chius, qui przdeſtinationem ita defendic ut fimul tueatur Chriſtum pro omnibus 

aſſum. Nam cum docuiſſet Chriftum non fuifſe mortuum pro omnibus, ſpefFara 
Dei. omnipotentiſſima voluntate, id eff, abſoluto beneplacito conferend: vitans 
aternam omnibus per hanc mortem Chriſti : ſubjungir ramen, Falſuns 10% efſe, 
ChriFam pro omnibus homivibus mortuum faiſſe, ſpettata voluntate conditio- 
ali, nempe, fi ſue mortis per filem participes fieri velint. Omnibus enim paſſio 
Chriſti offertur in Evangelis,& ab ca nemo excluditar, niſs qui ſcipſum exclu- 
dit. Ur faftidio veſtro occurram, reliquos prztereo, Id unum obſervari velim, 
orcthodoxos noftros DoRores eleRionis & reprobationis dofrinamita explicaſſe 
| ut 


Pag. 195, 


Miſcel.De 
Prad. 
Sandor. 
Explic. 
Thef. 13- 


10 


Diſſertatio de morte CHRIST1. 


Cap. 2. 


Theſ. 1. 


ut decretum de eligendis fingularibus quibuſdam perſonis ad infallibilem vitz z- 
ternz conſecutianem, aliiſque prxtereundis, univerſalitatem redemtionis per mor- 
tem Chriſti peratz non infringeret. HaRenus ca percurrimus quz ad Hiftori- 
cam cognitionem hujus controverſiz ſpetanc, Ex quibus manifeftum eſt, non 
mods antiquos Patres ſed eriam modernos Theologos noſtros fateri Chriſti mor- 
tem ad totum humanum genus aliquo modo pertinere, Noſtro tamen hoc ſeculo 
Theologis quibaſdam collubitum eſt hoſce limites tranfilire, arque diſertE ſub ex- 
clufivis terminis hanc thefin tueri, Chriſtam pro ſolis eleltis mortunm fuiſſe. 
Quibus ex adyerſo reclamant alii, Chriſtums pro omnibus & ſingults redimendis 
ex 2quo ſe Deo Patr: obtulifſe, Nos ut huic quzſtioni aliquam Jucem afferamus, 
duplicem illam confiderationem morcis Chriſti, qua de mentio antea a nobis fa- 
Ra fuir, jam ageredimur, eamque ad certas theſes revocabimus, 


Ca? 


De morte CHRIsT1, ut univerſali cauſa ſalutis om- 
| nbus applicabili. 


Ccedamus jam ad inftitutum noſtrum : Er primo in loco de morteChrifti 
diſſeremus uti ca in Scripturis ſanRis proponi ſolet & ' a nobis conſiderari 
deber, nempe uri eft romedium quoddam uniyerſale a Deo inſtirutum, & coti hu- 
mano generiad ſfalutem applicabile, Dein yeniemus ad il/am alteram partem di- 
ſpucacionis noſtrz, de,morte ſcilicer Chriſti quatents ex ſpeciali decreto Dei eſt 
remedium particularead certarum perſonarum ſalutem efficacicer & intallibilicer 
applicandum, Si hxc duo enucleate explicare poſſemus, via nobis paterert rum ad 
xemovendas illas &fficulcares quibus hac controverſia de morteChrifti implicatur 
tum ctiam ad conciliandas Theologorum quorundam lites qui inter ſe acerriinE 
digladiantur. In priore confideratione mortis Chriſti yariz theſes nobis diſcu- 
tiendz occurrent, quarum hc prima eſt & prxcipua, ucpote baſis reliquarum, 
uam hiſce verbis efformamus, | 
Hors ( briſts in ſacra Scripturapropenitur ut nniverſale remedium omnibus 
& ſngults hominibus ex ordinatione Dei & natura rei ad ſalutem applicabile, 
Theſis hzxc primum eſt explicanda, dein teſtimoniis & argumentis conficmanda, 
demiim ab objectionibus contrariis vindicanda. Ad explicationem quod attiner, 
quando morte Chriſti nominamus, comprehendimus totam Chriſti obedicntiam, 
aivam 8& paſhyam, cujus complementum & quaſi aRtus extremus in ipſa morte 
fuic : Quam ob cauſam Theologi ſolent per Synecdochen id morti tribuere quod 
integrz obedientiz convenis, Quicquid igitur Chriſtus egir. quicquid paſſus eſt, a 
cunabulis uſque ad crucem, torum inquam, hoc opus Redemtoris fatisfatorium 
& mericorium cum ipſa marte in hac thefi noſtra conſocianduw & copulandum 
eſſe intelligymus, Sic Apoſtolus, Rom.v.19g, Obedientiam Chriſti univerſaliter 
ſumtam poſuit cauſam fſalutis humanz, propter obedientiam unius multi juſti fi- 
unt. Er Phil. 11.7, 8. quando dicitur Chriftus obedientem ſe preftitifſe uſque ad 
mortem cructs, Apoſtolus nonexcludit 2 ratione merendi antecedaneam omnem 
Chrifti obedientiam, ſed includit pornis, atque docet hanc meritoriam Chriſti 
obedientiam jam tum incypifſe exim formam ſervi accepit, conſummatam autem 
fuiſſe cum in cruce ſe obtulit; Sab mort itaque vocabulo infinitum illum theſau- 
rum merirorum comprehendimus, quem Mediator Dei & hominum, homo Jeſus 
Ghriftus, five agendo five patiends in noftrum uſum comparavir & congeſſir. Se- 
cund$, ciim dicimus hanc mertem, fivg hoc meritum, in ſacris Scripturis propont 
ut univerſalem cauſam ſalutis, id volumus, Juxta voluntatem Dei in verbo pa- 
refactam hoc remedium nullo diſcrimine cuivis individuo humanz naturz eſſe 
propoſtum ad falutem, prodefle tamen non poſle cuiliber ad falutem nifi inter- 
yeniente 


Cap. 1. Diſſertatio de morte CaRiST1. n 


yeniente ſpeciali applicatione. Nam aniverſalis canſa ſalutis five nniverſale re- 
»edium hxc duo involvit': unum, qugd:ejuſmodi (ic ut poſſic omnes & fingulos 
curare & ſervare ; alterum-quod ejuſmodi fir ur ad produtionem hujus derer- 
minati effeQiis in quoliber firgulari homine requirat applicatienem determina- 
tam, Non incomtnode igicur dixic Aquinas, CIors ( briſti eſt quaſi univerſa- Cs 
lis cauſa ſalutts, ſent peccatum prim: homints fait quaſi univerſalts cauſa dam- Genui!, 
nationis. Oportet autem univerſalem cauſam applicari ad unumqnodque ſpeci 4-55: 
alitey, ut effetum wniverſalis cauſe participet. Porrs, quod dicimus in thefi 
hanc univerſalem cauſam falutis efſe #72mibws & fingnlis Hominibus applicabi- 
lems, id inprimis valetad excludendos angelos apoſtatas, ad quos (quicquid ftatu- 
atux de intrinſeco vyalore 8 ſufficientia hyjus remedii) ex yoluntate Dei revelata 
non extenditur ejus univerſalitas, Neque etiam ad homines, ita univerſaliter ex- 
cendi deber ut intelligatur cuivis ſub quovis //ats vel events applicabilis. Non 
enim eſt mortuis aut damnatis hominibus applicabilis, ſed viatoribus : neque vi- 
atoribus ſub quavis conditions, ſed ſub conditionibus 4 Deo ordinatis. Mors 
Chriſti non fuit applicabilis Petro ad falutem, fi hanc conditionem adjeceris, 
etiamſi in negando Chriſto Petrus ad extremum per#titiſſet. Arque eadem mors 
Chriſti fuit applicabilis & applicanda Judz, ſub hac conditione, // Judas peni- 
taiſſer & in Chriſt um eredidiſſet, Hanc igitur ob cauſam non diximus eſſe nude 
applicabilem omnibus 8 fingulis hominibus, ſed hoc addito, ex ordinatione Dez 
& ratura rei, Extat enim in Evangelio quzdam Dei ordinatio, juxta quam mors 
Chriſti eſt omnibus 8 fingulis viatoribus applicabilis *: quod de dxmonibus ar: 
damnatis vere affirmari non poteſt, Huc ſpeQare videntur illa verba in Collo- 
quio Hagjenfi, ubi Concraremonſtrantes oſtendere ſaragunt diſcrimen aliquod in- 
ter ſtatum diabolorum & quorumvis incredalorum ; D74do/s, inquiunt, ez ef 
dat us aut ordinatus Mediato?, ſed hominib, pag. 154, Pauld pot, 1nfideles 
etfi promerits ſunt condemnationem, tamen e#F adhuc via aliqua & ratio per 
quam illam poſſunt evadere, nimirum /i credant, pag. 155, Poteſtt peccator alt- 
quis, etiam antequan eredat, ſcire, Chriftum pro ſe quoque mortunm eſſe, quod 
ad ſufficientiam meritorum attinet, im9 vero etiam quoad applicationem ejns /* 
20d0 in ipſum crediderit, pxg. x56, Hecilli, Ex quibus videtis,in confeffo efle, 
quod mors Chriſti fit cuivis viatori juxta modum a Deo przſcriptum applicabi- 
lis, Er fi dicatur non applicabilis cali perſonz, pura in impeenitenria & infideli= 
rate permanenti, id intelligi debet non ex parte rei, quz haud negatur applicabi- 
lis ex natura ſua, fed ex parte hominis, qui ſupponitur, modum applicationis a 
Deo confticutum repudiafſe, Nihil autem eſt cuiquam applicabile, fi modum uni- 
cim applicationis 2dhibere recuſar, & ad extremum uſque repellar. 

Eft itaque ultimo in loco obfervandum, quod non diximus Chrifti mortem ip- 
ſo facto oblationis efſe omnibus & fingulis applicatam, aut poſt oblationem efle 
omnibus infallibiliter app/icandar, ſed eſſe juxta ordinationem Dei applicabilem. 
Ocdinayitenim Deus ut omnibus, & fngulis eſſer applicabilis per fidem, ſed non 

 decrevie omnibus & ſingulis eam fidem donare per quam infallibilicer applicare- 
tur. Cur hoc applicationis medium quibuſdam dederit, quibuſdam non dederit, 
quzri non debet, cm ſolvi non poteſt ; ſed ad arcanam Dei voluntatem eſt rete- 
rendum, Hac ad explicationem theſeos noſtrx ſufficiant - Ad probationem jam 
accingamur, | 

Arque hic inprimis non ex ratione aut phantaſia humana, fed ex facris Scrip- 
euris oftendendum eſt, Chriſti mortem juxta voluntatem Dei efle remedium uni- 
verſale omnibus & ſogulis howinibus ex ordinatione Dei &natura rei applica- 
bile ad ſalutem, Ex multis teſtimoniis pauca delibabo, 

Palmarium eft illud Johan,iii.16, Sic Dems dilexit mundum, ut Filium ſu- x,q . 
um unigenitum daret, ut ongnts qui credit in eum, non pereat, ſed habeat vitans 


eternam, Singulas predictz theſis particulas ex hiſce verbis deducere non eſt 
2 | diſhcile, 


Diſſertatio de morte CuRisT1. 


Cap. T. | 1 


Reſp. 1. 
ad O0bj. 
Pincent, 


Teft, 2. 


diffcile. Nam prin:6, Chriftus iv mortem a Patre datus hic proponityr ut -yni- 
verſale remedium toti mundo paratum, Dein cuivis homini applicabile ad falu-- 
tern pronunciatur hoc mertis Chriſti pharmacum : & modus Gye cenditio appli- 
cationis ſimul indicatur, illis verbis, #t omni quis credit in eum n0u pereat, Ex 
hoc teſtimonio efficaciter concludimus, Chriſti mortem eſſe cuivis homini appli- 
cabilemex ordinatione Dei, & fore applicatam fi credederit in Chriftiim. Detur 
mihi illud individuum humani generis cui non veze dicart Miniſter Evangelicus ; 
Sic Dems te dilexit ut Filium ſunnm unigenitum daret, wut fi twin eunm credas, 
non pereas, ſed habeas vitam eternam.. Hoc ex certitudine fidei cuivis fingulari 
homini poreſt annugciari ; Ergo Chriſti mors eſt cuivis homini juxta hanc vo- 
luntatem & ordinationem Dei applicabilis. Seio nonnulles doRtos & pies The- 
ologos per mundam hic intelligere mundum five univerſitatem eletorum, arque 
nituntur boc argumento, quod Fil:u Dei dat dicitur, ut omwnes gus credit in 
eu nou pereat + Soli aurem electi ſunt qui ita in Chriſtum credunt ut non pere- 
ant fed vitam zternam conſequantar. Sed reſpondeo, nihil aliud hinc inferri 
poſſe quam mortem Chriſti ſolis eleRis in eyentu efle ſalutiferam, & ipſo fato 
per fidem interyenientem applicataga 2 non auten fuifle remedium aliis applica- 
bile, &, fi credidiſſent, ex Dei ordinatione applicandum, colligi non poteſt. Fac 
fGmilitudine rem illuſtrabimus. Fac in urbe aliqua omnes & fingulos morbo alj- 
quo epidemico & mortifere laborare : Regem autem ad illos mitcere medicum 
peritifſimum pharmaco efficacifſimo inſtrutum, atque publice edicere omnes cu- 
randos qui hoc pharmaco uti voluk. Proculdubio de hoc Rege vere dicere poſle- 
mus, Sic dilexit hanc urbem, ut medicum ſuum peritifſimum ad eam mitterer, ut 
omnes qui ejus opera & pharmaco uti voluerint, non pereant, ſed priſtinam vale- 
eudinem rectiperent. Quod fi quis excipiat, kunc medicum miffum fuiſſe ſolum< 
modo ad eos qui ejus opera utuntur, & pharmacum ejus ex ordinatione Regis 
fuifle rantum applicabile illis qui illud biberc volucrunt, nz jlle & Regis beneft= 
centiam extenuat, & aperte falſum dicirt. Nam miſſus eſt ad omnes, nulla condi- 
tione ex parte miſh aur zgrorum prerequifia : inftrufus etiam fyirt pharmacs 
ſalutifero omnibus promiſcue applicabili - Velle autem medicum aCmittere & 
pharmacum ebibere, non ad deftinationem medici aut pharmaci ſpeRat,ſed ad in- 
dubiam ſanitatis perceptionem. 

Antiqui Patres yalde videntur hic ſimilitudine deleRati.. Proſper ad illam re- 
ſpicit, quando Vincentio objicienti, Q#0d ex ſententia Augnſitii Dominus no= 
fter Je ſw Chriſt us nou pro omninm hominum ſalute & redemtione ſit paſt, re- 
ſponder, ( ontre vulnus originalss peccati, quo ammum hominum mortificata eff 
ratura, remedinm eſſe mortem Fil:i Dei, Er paulo poſt, Poculum hoc immor- 
talitatss habet quidems in ſe ut omniba profit ; ſed {i non bibitur, non medetur. 
Fides igicur noſtra requiritur, non ut Deus dicatur dedifſe aur deftinifle nobis Fi- 
lium ſuum in remedium, fed ut datus & deſtinatus percipiatur a nobis ad conſe- 
cutionem vitz zternz, Latius przditam fimilitudinem deducunt Remigius & 
Haimoe in illa verba 2 ad Hebhrzos, Beneficio Dei pro omnibus mortem guſtavit. 

uos {1 Jubet conſulice, 

Secundum teftimonium petitur ex duobus locis conjuhtis & inter ſe collatis. 
Prior habetur Johan. iii. 19,18. Non mifit Dex Filium ſunm ut wundum ju- 
dicet, ſed at mundus per eum ſervetur, Qui credit in eum, non condemnatur * 
qui vero non credit, jam condemnatus eff, quia non credidit in nomen unigenits 
Filis Des, Jam hiſce verbis addamvs & i}la Johan. xii. q7, 48. 55 quis awdi- 
erit verba mea, neque crediderit, ego n0n judice eum : n0n enim veni ut judicen 
mundum, ſed ut ſervem mundym. Qui rejicit me, habet qui ipſum judicet. Ser- 


0 query loguntus (um ille judicabit eum in noviſſime die. Ex hiſce habemus 


Filiim Dei a Patre mifſum, ut apportaret remedium uniyerſale toti mundo ap- 
plicabile - Neque poſſunt hec verba ad mundum eleRorum reftringi, Primo, 
quia 


Cap. l. Diſſertatio de morte CarisT1. 13 


quia hic mundus, ad quem fervandum Chriſtus miſſus eſt, dividitur in credentes 
& non-credentes : At mhndus eletorumex ſolis credentibus, aut ſaltem ſuo tem. - 
credituris, conſiſtic. Secunds, quia condemnandi ſunt quidam ex iis ad quos 
ſeryandos Chriftus, hiſce in locis mifſus affirmatur : At nemo eletorum damna. 
bicur. Tertio, quia illi ipht qui damnandi hoc in loco pronunciancur, damnatio- 
nem ſubituri dicuntur ob hoc, quia non crediderunt 5n nngenitum Dei Filium, 
vel, quia rejecernnt eur, Quibus loquendi formulis fuiſſe iis & Deo oblacum & 
ad eos falvandos miſfum ſatis perſpicue innuitur. Sed quomodo aut quo ſenſu 
rice intelligamus Chriftum mifſum ad eos ſervandes qui ſuo vitio, hec eſt, ſua in- 
ercdulicate, pereunt > Non alio quam in thefi noſtra-expreſſs ; -nimirum, quad 
mors Chriſti univerſalis cauſa falutis a Deo conſticuts fit, & cuilibet homini ap- 
plicabilis ſub conditione fidei ; quam condicionem'iſtt yoluntaria ſua maliciz ſune 
| adſpernati. Non aliter Calvinus hzc verba intellexic 5 qui ia Johann. iii, nocavir, 
* CAMnndi nowen iternn itervnimaue repeti, nt quis omnene arceri ſpputet, mods 
fades viam teneat, Arque in Johann. xii. 47. obſervavit, Q#0 plus unimi omnes 
haberent ad reſipiſcentiam, ſalutem hic promiſcue omnibus offerrs, Liquer igi- 
cur ex hifce locis Chriſti mortem proponi & confiderari ut remedium ex Dei or- 
_ dinatione omnibus applicabile ad falutem, etiamſi ab incredulis rejiciatur., 

Tertium teſtimonium proferemus ex Akor. xiii. 38, &c. Notwm ſit vob, Tet. 3+ 
viri, fratres, annunciari vobis rewiſſionem peccatorum per Jeſuns Chriſtum ; 
O& ab omnibus 4 quibus per legem Moſis abſolvi nou potuiſtis, per hunc quens- 
"ts qui credat abſolvi. Videte, comemtores, & admiramini, &c, Dcin verſu 46. 
Poitquam repellitis ſermonem Des, & indignos vos ipſot decernitic vita eteryd, 
ecce convertimur ad gentes. Ex' quibus verbis manifeſtum eſt, Dei ipfius ordina- 
tiene Chriftum Chriftique mortem promiſcue hominibus proponi & offerri, uc 
remedium omnibus, & fingulis applicabile ad conſecutionem remiffionis & vicz 
#ternx. Secandd, & illud perſpicuum eſt, ex voluncace & ordinatione Dei hoc 
remediur fuiſſe applicabile, non modo illis quibus aRu fic applicatum per fidem, 
ſed ipfis comemtoribus, qui repulerunt Chriftum & vitam #ternam per ſuam in- 
fidelitatem, Denique, & hoc patet verſ.4$. ipſam fidem, cujus interventu ft ay 
applicatum quibufdam quod eſt Dei decreto appliezbile omnibus, ipſorum vitio 
non repeririin incredulis, Dei autem miſerentis ſpeciali- beneficio exoriri in cre- 
dentibus. Atque hic demum ſe exſerit arcanum eleRionis, cx cujus intempeltiva 
& nimis alta ſpeculatione non debemus illam graar3ewniar Dei obruere, ex qua 
ordinavit & dedit remedium peccatoribus omnibus & fingulis applicabile ad ſa- 
lutem, profaturum urique illis ſolis & omnibus qui crediderine, 

Quareum teſtimenium habetur 2 Corinth, v. 19, 20, Dex? erat in Chri- Teſt. 4 
fto mnndum reconcilians fibs, now inputands eit peccata ipſorum: & poſuitin *® 
nobis verbum reconciliationis, [taque nomine Chriſti legatione fungimur, velut 
Deo vos precante per nos : Oramus Chriſti nomize , veconciliamini Des, Obſer- 
vandum'eſt primo, Apottolum hoc in loco ponere commune beneficium toti mun- 
do hanc quam vocact reconciliationem ab ipſoDeo mediance Chriſto procuratam. 

At ſang reconciliasſſe Hundum promiſcue, nil aliud denotat, quam univerſale il- 
Iud remedium five propitiatorium mortis Chrifti ſacrificium, quod eft omnibus 
2pplica bile, ordinafſe & mundo conceſfifſe. Secunds obſervare oportet quo ſenſu 
Deis Mundum reconciliafſe fibi dicitur ipſo faſto merits oblationis Chriſti, nem- _ 
Pe quod pokits hoc Chriſti ſacrificio, 07: imputet illis peccara, hoc eft, non exi- 
?at ab ullo homine ut pro peccatis ſuis ipſe ſacisfaciar (quod eft impoſſibile) ne- 
que ultra velit quenquam punire pre peccatis ſuis qui hoc facrificio propitiatorio 
utetur. Denique & illud notandum eſt, hanc reconciliatienem, hanc non-unpu=- 
tationem peccatorum, dequa lequitur Apoſtolus, peraRtam confiderari ex parte 
Dei, & Chiiſti,fimulac Chriſtug pro peecatis mundi animam poſuifle intelligitur 2 
Atex parte. hominum peccatorum, reſtat miniſterium Evangelii per quod _ 
telcat 


—_ 


14 Diſſertatio de morte CHRIST1. | Cap. l. 


teſcart hominibus, reſtat ut Eyangelio credatur priuſquam homines quaſi in au. 
; alem poſſeſſienem hujus gratiz deducantur. Erob hoc ſubjunxirt Apoſtolus, poſt- 
quam dixerat Deum in Chrifto mnndum reconciliaſſe, nihbilominus oportere 
miniftros fungs legatione ſus, & hortari quoſuis ut ipſt reconcilientur Deo, 
Ex quibus omnibus liquer, quod in thefi noſtra poſuimus, Chriſti mortem a Deo 
' ordinatam & ab Apoſtolis prxdicatam ut remedium ex voluntate Dei omnibus 
applicabile ad reconciliationem & ſalurem, quamvis ut homines reconcilientur 
ipſo au, opus fit reſipiſcentia & fide przcedente, Sic Aquinas hunc locum intel- 
lexit, [ Reconciliemini Deo videtur, inquit, hoc efſe contrarium ei quod dixit, 
Dtus NoS RECONCILIAVIT S1BI - Si enim ipſe reconciliavit, quid neceſſe 
eſt ut nos reconciliemus? jam enim reconciliati ſumus , Ad hoc dicendum, quod 
Dems nos reconciliavit (ibi, ut cauſa efficiens, feilicet, ex parte ſana ; ſed ut ſit 
nobis meritoria, oportet etiam quod fiat Teconciliatio ex parte noſira. Sed cla- 
riſſime totum hunc locumexplicavit Muſculus, cujus verba apponere non pige- & 
bir : Dens, inquit, ome humanun genus, quod inde ab initio ad finem uſque 
mundi fuit, & eft, & erit, ſibi reconciliavit, dum Filium in mortem pro om- 
nibus dedit, Dein paucis interjeRtis, Iſundam ſibi in Chriſto Dens reconcili- 
avit, non imputans eitpeccata ipſorum, quantum attinet ipſum reconciliationis 
opus toti generi humano reconciliande paratum, & ſufficiens, Verum quoniam 
recoxciliatio inter invitos locum habere non poteſt,inſtitutum eſt ab ipſs Deo mi- 
wiſterium reconciliationts, quo cuniti ad hanc gratiam cupide amplexandam 
voceutur & invitentur. Han ſitotus munius amplexaretar, utique totus mun- 
aus omni peccatorum empntatioue rejetta cum Deo reconciliaretur ac ſervare- 
fur, nec periret mortalium quiſquam. Denique & hoc additur, CH initros hu- 
Jus reconciliationis nihil aliud predicare quam ipſam reconciliationem 4 Deo 
fattam, & fic fattam ut mundam ſibi per. ( hriſtum non imputans eis peccata ip- 
forum, reconciliarit, Hanc gratiam fideliter pradicare, & quoſvis ad reſipiſ- 
centiam & fidem in ( hriſtum wocare, ef verbum reconciliationis pradicare. 
Hactenus Muſculus. Qui igitur przdeftinationis arcano ita toti incumbunt & 
inhzrenc ut interim obterant 8& plane evertant hanc mundi reconciliationem, 
eyertunt fimul -Evangelicz noftrz prxdicationis materiam, quz in hoc poriſſi. 
munm ſita eſt, quad quemyis hominem certiorem facimus, Deum eſſe illi per mor- 
tem Chriſti fic reconciliatum, ut {i in Chriſtum credat, non fic illi imputaturus 
peccara, fed vitam z#ternam adjudicaturus, Hoc opus ex Dei & Chriſti parte fta- 
bil:tum vocatur reconciliatio & redemtio muxdi, quamvis increduli & impar- 
nitentes nolue. reconciliari & redimi. Sic loquitur Proſper, ad Capir. Gallor. 
object, 9g. Redemtor mundi dedit pro mundo ſanguinem ſunm, & mundus re 
dimi-noluit. Sic loquitur Ecclefia nofira Anglicana, Artic. 31, Oblatio ( hri- 
ſti ſemel falta perfetta eff redemtio, propitiatio & ſatisfattio pro omnibus pec- 
catis totius mund: tam originalibus quam altualibus ; Neque eff alia ſatiſ- 
fattio prater illam. Sic denique loquitur Paulus, quando dicit, Dems erat in 
| Chriſto mundun reconcilians fibi : Hec eſt, Deus, dando Filium ſuum in mor- 
rem, ipſe ſuppeditavir inimicis ſuis aſylum reconciliationis, ad quod, quiſquis tan- 
dem ille fit, qui confugerir, haber ejus beneficio Deum aded pacatum & reconci- 
liatum ut protinus illum in gratiam fic recepturus. = | 
Quintum teſtimonium petitur ex epiſiola ad Hebrzos,cap. 2. verſ. 3.& @p-4+ 
verl. 1,2, &c, Qnomodo nos effugiemus, fitantam neglexerimus ſalutem? que 
quanprimum enarrari caperit per ipſum Dominum, ab iis qui ipſum audierunt 
fuit nobis confirmata,&c, HMetuamus igitur ne quando derelifia promiſſione in- 
rroeund: in requiem ejus, videatur aliquis ex vobis fuiſſe fruſtratus, Etenim 
vobis evangelizatum et, ſicnt & illis : at non profuit illis anditus ſermo , ut qui 
fide contemperatus nou fuerit ipſis qui audierant, Ex toto hoc diſcurſu Apoſtoli 
patet primo, in Eyangelio offerri promiſcue falutem omnibus illis quibus predi- 
Catur ; 


Tcl. 5. 


Cap. E Difſertatio de morte CarisT:). 


—— 
— — 


A — 


catur - nam ob hanc iplam caufam ownpiea nominarur, Deia lIiquec, hanc Glu- 
cem in Chriſto repoficam, & in Evangelio hominibus oblatam, a malcis negligi & 
repelli; nimirum ab omnibus incredulis qui promiſſionibus Evangelicis fidem non 
adhibenr. Denique conſtar & iltud, hanc negleRtionem & incredulicatem effe ve- 
ram cauſam quz impios arceat a requie Domini, hoc eſt, quz priver cos vica zcer- 
na in Chriſto illis oblata, Ar nihil horum vere & ſerio dici poſler, nifi preſup- 
ponacur quod flus per mortem Chriſti fit ex ordinatione Dei omnibus hominibus 
applicabilis. Quis enim recte dicatur neglexiſſe falutem, id eſt, cauſam ſalutis 3 
Dco conſtitutain & paratam, quz nunquam fuir illi parata, conſticuca aur appli- 
cabilis > Aut quomodo hzc negleftio & jincredulitas excludit eos a participacio- 
ne ſaltis oblatz in Chriſto, qui erant ob defetum ordinationis Divinz omni- 
bus modis ab ca exclufiffimi ? Concedamus ergo eportet aliquam Dei ordinatio- 
nem, juxta quam Chriſftus, ut cauſa falutis, fuic illis ipfis applicabilis qui ſuo vi- 
rio ſalute exciderunr. 

Ulcimum teftimonium ex illis locis conglobatis depromitur in quibus volun- 
eas Chriſti morientis ad omnium ſalutem procurandam extenſa declzratnr. Hu- 
juſmodi ſunt, 2 Cor.v.r5. Vnus pro omnibus mortuns eſt, 1 Tim. ii. 6. Semetip- 
ſur dedit redemtionis pretium pro omnibus, Heb, ii, 9g. Beneficio Dei pro om 
mbus mortem guſtavit, & 1 Johann. ii. 2. EF propitiatio pro peccatis noftris, 
nec pro noftris ſolum, ſed etiam pro totius mundi peccatis, Mito reliqua. Hzc 
& cenſimilia loca quamyis non valean: ad inferendam illam conclufionem quo- 
. rundam Remonſirantium, Hac nempe morte Chriſti acquiſitam ſive impetratan 
eſſe reconciliationem & remiſſionens peccatorum omnibus & ſingulis hominibus, 
yel, Ommes & ſngulos homines ips& Morte ( hrifti in ſtatum gratie & ſalntis 
eſſe reſtitutos, tamen fatts efficaciter probant quod nos intendimus, mortein hanc 
Chrifti ab ipſo Deo & Chriſto confticvram & ordinatam faifſe in untverſ{alem 
cauſam falutis, vel univerſale remedium omnibus hominibus ad reconciliationem 
& remiffionem obrinendam applicabile; Non jgitur video quo jure aut qua ne- 
ceſſitate Theologi nonnulli bujuſmodi loca, in quibus Chriſtus diſerte aftirmacur 
pro omnibus paſſus, ad (olos elefos five ad ſolamuniverſicatem eletorum reftrin- 
eunt, cum ſenſu prezdifto ad alios quoſliber veriffune extendantur, Nikhil enim 
impedi: quin ex aliqua ordinatiene Divina fir applicabile omnibus ,quad ex pre- 
deſtinatione Divina fit infallibilicer applicandum ſolis eleRtis. Collocutores Hae 


gienſes mihi videntur hoc ipſum ſub aliis loquendi formulis conceſfſifſe, Nam il-. 


Ind Remonſtrantium Dogma, Chriſtum non pro ſolis elettis;ſed pro aliis etian 
hominbas mortuum fuiſſe, {1 de ſola ſufficientia meritorum Chriſti intelligacur, 
concedunt ; fed, fi intell1gatur de efficaci, five aftuali parta reconciliatione, ne. 
oants Hoc mihi faris eſt : Nam folam illam fufficientiam mortis Chriſti quoad 
omnes nunquam recte webunrur, nift illam omnibus, ſecundum aliquam viam a 
Deo confticuram, ex ordinatione Dei ad ſ:lurem applicabilem fimul facerntur. 
Sufficienter fiquidem pro omnibus mortuus inep:e & falso aſſcritur, qui pro iolis 
eleftis mortuus affirmatur ; cum vocabulum illud ſafficievter non fic rermivus 
diminuens, nee rei affirmatz veritztem perimat. Sed hac de re plura diceacur, 
ciim ad ſecundam noſtram thelin perventum fueric. HaQtenus pugnavyimus Scrip- 
rur# teſtimoniis. Deinceps texemus rationes quaidam in Scripcuris ſatis ( ut 
nobis videtur) ſolide fundaras, 

CvJus mors fructus aliquos ſpirituales affert etiam illis qui.non ſeryantur, illa 
non eft applicabilis Solis clefis + Chriſti autem mors affere frutus nonnullis 
etiam non-ſalyandis, Ad Majoris intelligentiam clariorem illud jam ſuggero, 
quod monui ab initio, Sb nomine wortis Chriſti nos totum illum cunwlum me- 
rictoriz Chriſti obedientiz completi, cui ipſa mors ejus extremam quzh clauſu- 
lam impoſuir, Hoc enim infinicum Mediatoris Chriſti meritum, illud eſt quod 
Deus Pater adſpicit, quaado perditis & miſeris mortalibus beneficium quedcun- 
que 


by 


TeF.6; 


Colioq. 
H zegicuf. 
Pv2.135. 


Ratio 1. 


Diſſertatio de morte CBRISTI, Cap. 2, 


—_ 


que ſpirituale gratificatur in ordine ad falutem #cernam. Si jgitur jllud conſtice- 
rit, etiam non-electos ex merito Chriſti percipere ejuſmodi quzdam beneficia,tum 
clarum eric, mortem Chriſti, quoad aliquos falrem effe&tus, non mods applicabi- 
lem efſe omnibus hominibus promiſere, ſed ipſo fafto quibuſdam non-ſalvandis 
applicatam, Ad Minoris igitur probationem, quz fola in dubium venire poteſt, 
accedamus, Primo, hoc iplum qudd Deus dignatur multos etiam ex non-eleCtis 
ad peenitentiam ac fidem, & ſub fidei conditione ad vitam #ternam Vocare, quzro , 
annon magni beneficii loco fit habendum ? Habetur profes ab ipſo Deo, qui 
Evangelii przdicationem ſermonem vite appellat, Johann, vi. 68, AQ. v. 20. 
gratiam Dei ſalntiferam, Tit. ii. 11. Qui Chriſium pat! & reſurgere oport#iſſe 
dicit, #t predrcaretur in nomine ejus reſipiſcentia ac remiſſio peccatorum apud 
omnes gentes,Luc,xxiv.q6, q7.Qui deniqzhanc ipſam annunciationem Eyangelit 
Theſaurum vocat, 2 Cor, iv, 7. & ipſos pedes evangelizantium ſpeciofſos pronun= 
ciat, Rom.x.15 & ſummi ſupplicii loce ejus ablationem minitatur, Matth.xxi.q3. 
Eovoſque graviſſime puniendos ſtatuit qui tantum hoc bonum ſpreverunt & repu- 
lerunt, Luc. x. 1 1,12,&c. & 2 Theſl. 1.8. Hxc omnia oftendunt Eyangelium 
eſſe beneficium ſupernaturale conceſſum etiam iis qui eodem abutuntur, Secundd 
{i quis przfracte negarer ipſius Evangelii annunciationem efle beneficium a Deo 
conceſſum quoad non-eleRos,tamen illary mentis illuſtrationem, doni caleſtis gu- 
 ffationem, (upernaturalium donorum a communicationem, quorum men- 
cio fatta eſt, Hebr, vi. efſe magna & ſupernaturalia beneficia, idque in ordine 
non ad hanc corporalem ſed illam ſpiritualem vitam collata, nemo negaverit : 
At hc omnia ſxpenumero dantur iis qui non ſunt E numero eletorum : dantur 
autem per & propter Chriftum : Nam de ejus plenitudine omnes accepimus, Jo- 
hann. 1.16, & Unicuique data eff gratia ſecundum menſuram donationis Chri- 
ſti, Ephel.vi. 7. Imo de donis ſupernaturalibus quibuſcungue reRe dicamus cum 
Apoſtolo, omnia hec effecit unns & idem Spiritns, diftribuens ſingulis ſicnt 
vult, x Cor. xii, 11. Jam adjungam & illud, Quicquid ſupernaturalis gratiz 
datur per Chriſtum cuihbet homini, id datur ex merito Chriſti : Nam Chriſtus 
nibil cale hominibus confert, quod obedientia ſui non iiſdem prints promervir. Sic 
Bernardus, Serm.1q. in Cantic. Qicqu:d ſapientie, quicquid virtutis te habere 
confidis, De: Virtuti, Der Sapientie deputa Chriſto. Origo fontiunm & flumi- 
rum mareeſt ; virtutum & ſcientiarum, Dominnus Jeſus Chr:ſlus, Ambroſi- 
us magis peneratim, Omne dovum gratie Det in ( hrifto eſt, In Epheſ. 1.Deniq; 
vel illud evincit, ex ſententia ſalrem omnium antiquorum, Chriſti mortem efle 
ex ordinatione Dei applicabilem etiam non-eleRis, quod expreſse decuerunt in 
Baptiſmo illam applicari ad remiffionem originalis peccati cuiyis infanti baptiza- 
ro, Eft hiceximius & ſupernaturalis effetus mortis Chriſti, de cujus applicatione 
ad non-predeſtinatos in Eccleſia antiqua minime fuit dubitatum, ne ab illis qui- 
dem qui abſelutam pradeſtinationem arRifſime tenebant, Teftis ad hane rem 
valde locuples eft ipſe Proſper, Reſp.2. ad Capit. Gallor. & Sentent. 2. ſuper 
eodem Capitulo. Cui addere licet Patres Africanos, in Epiſtola ſua Synodica, & 
Concilium Valentinum, Canene 5, Primo jgitur hoc argumento obtinemus, vim 
meritoriam mortis Chriſti non eſſe ad ſolos eleftos reftringendam, ſed applica- 
bilem eſle aliis ex ordinatione Dei, & quoad certos effeftus aliquando aCctu ap- 
plicatam, | ” 

Qui mortem ſubeundo ex ordinatione Dei ſiſtinuit peenam debicam non pec- 
catis folummodo quarundam fſingularium perſonarum, ſed univerſi humani ge- 
neris: ejus paſſio virtute ejuſdem ordinationis eſt applicabilis non certis ſolum- 
modo & definitis perſonis, ſed cuivis humani generis individuo - Sed Chriſtus 
moriendo ſuſtinuir raxnam debitam peccatis roetius mundi - Ergo voluit ſuam 
monem eſſe tanquam univerſalem cauſam falutis omnibus applicabilem. Qui 
Majorem negat, tenetur oftendere cur Deus yelueric Filium ſuum portare AE 

uman! 


* 1 


Cap. Zo Diſſertatio de morte CaRisT1. 


humani generis, fi nolueric in ejus morte cauſam inſtituere ſaltem applicabilem 
humano generi, quamvis applicatio efficax in multis non ſequatur. Nos hujus 
rei alias cauſas excogirare non poſſumus,quam quod Divine bonirari & ſapientis 
placuerit a redemtore noſtro exigere, & quaſi in manus ſuas recipere, au/7g0y nni- 
verſale omnibus applicabile. 1, Ucin ipſa applicatione libertas Divinz yo- 
luncacis de ſuo facientis quod vule, 8 (pectalis vic erga eleftos> magis emine- 
ret. 2+ Uterga non-eletos, faltem in Eccleſia yocatos, miſericordiz magnz 
ſpecimen przberer., 3. Ut increduli in conſciefitiis ſuis revincantur, ex. par= 
te Chrifti non defuifſe modum illis liberandis, ſed illos ſibi defuiſſe, juxta didtum 
Chriſti, Johann.v.qo. Nor vultis venire ad me, ut vitam habeatis. Jam ad Mi- 
#Horem deſcendamus} in qua afficmarur, Chriftum ſuſtinuiſſe peenam debiram pec- 
catis humani generis. Sic loquuntur Scripturz : Ommnes nos, ut 0ves, erravi- 
mus: quiſque in viam ſuan nos convertimus: & Jehovah facit ut incurrat in 
enm pena omniun noſirum Ia. liii, 6, Sic loquuntur Pacres : Sanguis Domini 
noſtri Jeſu (hriſti pretium totins mundi eft , a quo pretio extranei ſunt, qui aut 
deletFati captivitate redims noluerunt, aut poit redewtionem ad eandem ſunt ſer- 
vitutem rever/i Proſper. ad Capit,Gallor. ſenc, ſuper 9. Sic Eccleſia noftra An- 
olicana, Artic.2, (hriſtus vere paſſus eſt, crucifixus, mortuus & ſepultus, ut 
Patrem nobis reconciliaret, eſſetque hoſtia non tautium pro culpa origints, verions 


 etram pro omnibus attualibus hominum peccatis, Denique non poſſunt hoc diffi- 


reri qui maximeE hanc Chriſti morrem folent arRare, Reverendus 8 doRiſſimus 
Parzus in judicio ſuo de ſecundo hoc Remonſtrantium articulo, quod tranſmifir 
ad Synoduim Dordrechtanam, hzc verba haber, (anſs & materia paſſionts Chri- 
fti fuit ſenſus ſve ſuſtinentia ire Dei, peccats' non aliquorum hominum, ſed 
univerſs generis humani concitate, unde univerſitas peccati & ire Dei adversns 
ilud # (brifto tolerate efficitur ; Univerſtas vero reconciliationis impetrate 
vel reftitute omnibus minime, AQ, Synod, DordreR, pag. 219, Vis argu- 
menti eſt, Qui voluit & ordinavit ut Chriftus Mediator ſuftinerer iram Dei de- 
bitam peccatis non certarum perſonarum ſed uniyerſi generis humani, ille voluic 
hanc paſſionem Chriſti efſe remedium applicabile humano generi, hoc eſt, omni- 
bus & ſingulis hominibus, 8 non ſolummods fingularibus quibuſdam perſonis, 
reliA2 ramen Gbi .ſuprema poteſtate & omnimoda libertare diſpenſandi & appli- 
candi hoc meritum infinitum juxta arcanum beneplacitum voluntatis ſuz. 
Quicunque ex ordinatione Divina poſſunt vyocari ut credant in Mediatorem, & 
.qui credendo obtinere —_ vicam #cernam, illis mors Chrifti ex przvia ordi- 
natione Dei eſt applicabilis ad falutem : Sed quiliber viator yocari poret ut cre. 
dat in Mediatorem, & credendo ex patto Evangelico obtinere poteſt vitam zter. 
nam * Ergo mors Chriſti eſt cuiliber viatori applicabilis, Connexio Majoris in- 
de patet, quod vocatio ſeria ad credendum przſupponit dbjetum paratum in quod 
credatur : & hoc ipſum poſſe ſalvari credendo innuit ſalutiferum objeRum, id eft, 
Mortem five meritum Chrifti, efſe ordinatum ut remedium applicabile illi cui ſub 
condirione fidei tale beneficium promitticur. Si enim ille yocaretur ad fidem in 
Chriſtum cui Chriſtus non efſer ex ordinatione Dei applicabilis, fides in falſum 
objetum, img in nullum plane, quoad talem yocatum, poſtularetur, Perinde 
enim fe res haberet arque fi Evangelicus przdicator Doemonem aliquem bumana 
ſpecie indutum & inter homines verfantem vyocaret ad fidem in Chriftum, & pro- 
mirterer illi, {i crederect, vitam #ternam. Talis yocatio erronea effer ex parte 
vocantis, & inanis ex parte vocati,quia is yocatur ad credendum in Chriſtum cui 
Chriſtus ex ordinatione Dei non eft applicabilis,& illi promitricur ſalus ſub con- 
ditione, cui, etiamfi credere ſupponeretur, ſalus tamen denegatur ob defe&tum 
hoſtiz & -paCti ad illum pertinentis, Non ita ſe res |haber in ullo viatore : ergs 
faceri oportet mortem Chriſti. ſub conditionibns Bvangelici paRti efle cuivis ap- 


plicabilem. Confirmata Majore, accedo ad Minorem + quz extra —— 
; D e 


Rat. 


Diſſertatio de morte CaRiSTl, _ Cap. 2. 


Rat. 4. 


—_— 
LE —— 


eſſe debet apud omnes orthodoxos, Nam quamyvis Dei providentia non procuret 
ut omnibus & ſingulis innoreſcat Evangelium, & fic omnes ad Chriſtum yocen- 
eur, ramen Deus ipſe conſticuit ur Evangelium effer quiddam vere annunciabile 
omnibus, /te & predicate omni creature. Si quis unus predicator poſler ro- 
rum orbem obire, & omnes ac fingulos mortales convenire, liceret illi cuivis ho- 
miniChriſtum offerre, & ſub conditione fidei Salutem per Chriftum obtinendam 
annunciare & promittere, Sic enim loquitur ipſe Apeſtolus, Rom. iii. 21, 22. 
Nunc abſque lege juſtitia Dei patefatta eſt, comprobata teſtimonio legis & pro- 
phetarum; Juititia, inquam, Dei per fidem Jeſu Chriſti in omnes & ſuper on- 
nes qui credunt : non enim eft diftinttio, DoStifſimi Proteſſores Belgici, in ju- - 
dicio ſuo exhibito Synodo Dordrechranz hoc ipſum fatentur, At. Synod. Dor» 
dr. p. 88. Fatemur, inquiunt, CMeritwm & valorem mortis Chrifli non tantum 
ſufficere ad omnia hominum peccata, etiam maxima, expianda, ſed etiam ad om- 
nes Adami poFteros, quamvis multo plures eſſent. [ervandes, modo id vera fide 
ampleferentur, At non ſufficerert ad omnes ſervandos, etiamfi omnes crederent, 
nif1 hoc polite, quod ordinatione Divini hzc mors Chriſti fit conſftiturum reme- 
dium omnibus applicabile. Nega cu Chriſtum pro aliquibus hominibus mortu- 
um & ego protinus inferam, Tales, eriamfi crederent, per mortem Chriſti ſalvari 
non poſſe. Quod a nonnullis huic argumento reſpenderi folet, Deum non» man- 
daſſe miniſtris ut annunciarent (-hriitum mortunm efſe pro ſingulis hominibus, 
five it credant five non credant, fed pro ſolus eredentibus & penitentibus pecca- 
torebug, ac promde ex univerſalitate vecationis non poſſe demonſtrari mortem 
Chriſti eſſe ex ordinatione Divind univerſale remedinm cuivis applicabile, id 
mihi pariim conſiderace dictum viderur. Nam fides hominum non prerequiricur 
ut condicio que faciat Chriſtum pro illis fuifſe mortuum, ſed que faciat mortem 
Chriſti, ex Divint gnarſpurie omnibus applicabilem, ipſo aQu fingulis applica. 
tam & truftuoſam, Mors Chriſti fuit facrificium ab origine mundi in acceptatio- 
ne Divina Rtabilitum &- hominibus ordinatum - nec poſſet quenquam juvare, fi 
crederer, nif1 fuifſet pro illo oblata antequam-crederet, Cilm igitur annunciamus 
alicui, mortem Chriſti prodefle poſſe ei,fi credat, preſumimus illi fuiſſe deſtinatam, 
ut applicabile priuſquam credat,  * = 
Si omnes mortales, tatim atque iliis innoteſcic dotrina Eyangelii de Chriſto 
redemtore mortern ob peccata hominum ſuſtinente, tencantur ad gratitudinem & 
obſequium przftandum iphChrifto, tum certum eſt hoc opus Redemtoris ſeipſum 
in hoſtiam Deo efferentis confiderandum ut beneficium omnibus promiſcue ap- 
plicabile ; Nulla enim cauſa eft cur dicamus illos teneri ad graticudinem, aut ad 
quzvis obſequia przftanda, ratione mortis Chriſti, qui abillo beneficio ſunt ome 
nibus modis exclufiſſimi - Ar Apoſtolus reftatur quoſvis homines hoc ipſo argu- 
- menro excitari poſſe ad ebedientiam. Nam quibuſvis hominibus vere dici poteſt 
. poſt patelaQtum illis hoc myſterium mortis Chriſti quod habetur x Gor, vi. 20. 
Emti eitu pretio« glorificate Deum in corpore veſtro & ſpirits veftro, Item 
-&-illud 2 Cor.var5. Pro omnibus mortur eff, ut qui vivant poſthac non fibi 
vivant, ſed ei qui ipſis mortums eſt, & reſurrexit, Nifi Chriſti mors remedium 
univerſis applicabile intelligatur, ſemper.eric incertum, & ſxpe falfum illud funda- 
mentum cut miniſtri Evangelici hujuſmedi hortationes ſuperſtruunt, Semper 


_ + Incertum; quia hominibus conſtare non poteſt quinam ſunt eleRi. Spe falſum ; 


quoties niminim adhiberur non-eleRis, qui ex hoc titulo redemtionis non tenen- 
' tur vivere Chriſto, nifi przſupponatur hoſtiam illam 3 Chriſto oblatam pro re- 


\ demrione mundi effe illis applicabilem. ImdS ipſe Chriftus jure mortis ſuz non 


poſſer in omnes & fingulos fibi vendicare ſupremam quandam dominationem, 
niſi mors jus juxta ordinationem Dei effet meritum omnibus applicabile ad falu- 


. tem, Cum jgicur ad hoc Chriſtas mortuns fuerit & revixerit, ut & vivis & 


mortuis deminetur,'Rom, xiv. g. debemus, falrem quoad jus & poteſtarem ſa- 


lutiferz 


| rarizmodd in hunc Redemtorem credar,8(quod in remediis 


—— —-——— 


Cap. 2} Diſſertatio As morte CHRISTI. 


lutiferz applicationis, ejus mortem ad ones extendere - quamvis Spicitus Chri- 
ti (qui ſpirar ubi vult) der hominibusfaculcatem & voluncacem applicandi, atque 
ipſum aded fructum mortis applicatz,ex ſpecialis milericordiz decrero. 

Ilud opus quod vere & merito, fimulac ctranſatum -incelligitur inter Deum 
Patrem & Filium, dar Chriſto nomen Redemtorts: mundi, & Servatoris munadi, 
agnoſcendum eſt ut univerfals cauſa falutis,vel remedium univerſale tori humano 

generi zpplicabile : ſed-rale fuic opus obedientia Chriſti uſque ad'morcem Ceucis ; 
Ergo,&c. Major inde confirmatur quod ex parte ipſius pretii perſoluti Chriſtus 
efler eantin Redemtor & Servator particularis, fi pretium perſ@lurum juxca or- 
dinationem Dei non eflet applicabile quibuſvis humani generis individuis. Nos 
ivicur qui nomen & ticulumRKedemtory & Servatorss mund: Chriſto concedimus, 
id ſimul concedere debemus;s hanc redemtionem, unde ita denominarur, e fle folu- 
tionem pretii debiti pro liberatione humani generis ; quod apud Deum haRteaus 
valet, ut nullam aliamfſatisfattionem poſlit requirere ad quemvis hominem fibi 
reconciliandum ; & nobis omnibus eatenus profit, ut poſit qi peccator libe- 

diis fteri ſemper oporter) 
hanc ſalntarem medicinam per fidem fibi applicer. Hoc ſenſu vere dicimus Chri- 


| ftum pro omnibus hominibus morcuum, & kanc mortem Chriſti, ſive redemtio- 


& 


vs 


- nem morte <us acquiſitam, eſſe meritum omnibus & fingulis hominibus applica- 


bile, quod de Angelis lapfis nullo modo affirmari poteſt. Eft igicur Redemtor & 
Servator'omnium hominum Chriſtus Jeſus cauſaliter, ut Schola loquirur, id efts 
inſtiruendo 8 ſuppeditando cauſam ſufficientem 8 oxrdinatam atque acceptatam a 
Deo adexpianda peccata quorumcunque qui hoc remedio uti yolunt, Hoe ſuff- 


| Cit ad fundandum-citulum ##iverſalis Servatoris & Redemtoris,quamyvis yolun- 


ras credendi non donetur - ownibus. Jam ad Minorem veniamus, quz tam per- 


| ſpicta eſt ur operoſa probatione non egeat. Scripturz, reſpiciendo ad hanc mor- 


"4 


cem Chriſti omnibus applicabilem, appellant illum Servatorem mundi, Johann. 


iv.42ug ic eſt vere Servator ille mundi Chriſtus. Vocant iplam Chriſti mor-, 


tem” dv7;Au7zo! datum pro Tredemtione emmninm, 1 Tim. ii. 6. propitiationem pro 
peccatis rorins munds, 1 Johann. ii, 2. Catholica .eciam Ecclefia in publicis ſuis 
precibus Chriftum unde Redemtorem ſemper indigiravit. Ne autem quis tor- 


queat hujuſmodi appellationes in illum ſenſum,'quah Chriftus Redemtor mundi 


diceretur,quia eletos per totum mundum diſferſos efficaciter redimir, illud-ad.ex- 
tremum addo, & Patres;& ſcriprores modernos ſenſu 4 nobis poſiro Chriftum 
mundi Redemtorem afſferuifſe ; nimitum, quod ejus mors fit &77Ayzper ex ordina- 


-tigne Dei omnibus & (ingulis hominibus applicabile, Huc faciune illa Pgpſperi 


v&ba, Ad Objea, Vincentian. Reſp. 1, Propter unam onenmm at wag: & 
Haw omninm cauſam a Domino noſtro in veritate ſuſceptam, rette omnes di- 


euntur redemt i, & tamen non amnes 4 captivitate ſunt eruti,8&c, Er pauls poſt, 


Poculum immortalitatts quod confettum eft de infirmitate noftra & virsute Di- 
vina habet quidem in ſe ut omwuibus profit : ſed /# non bibitur, non medetur, 
Eodem ſpectant & illa Muſculia nobis ancecicara, Loc.Comm.pag.15T. Scinms 
1n0n omnes redemtionis hujus fiers participes : verum itlorum perditio qui nou 
ſervantur, haudquaquam impedit quo minus univerſalis vocetur redemtio. Nam 
quod illam homines reprobi non accipiant, neque defetiu: fit gratie Dei, neque 
Juſtum eft ut illa propter Filios perditionis gloriam ac titulum univerſalis redens- 
tionis amittat, ciim: (it parata cunttis, & omnes ad illam vocentur, Ex quibis 
omnibus illud elucet, Chriftum retE dfci Redemtorem & Seryatorem mundi, 
quod roti humano generi apportayerit remedium ad falurem fingulorum procu- 

randam applicabile. a | 
Si fuir conſilium & voluntas Dei ut Chriſtus moriendo «yz/avzor fibi in ma- 
nus traderer abſolutifſimum, perfe&tifſimum & ſuſficientifſimum, non mode pro 
illis iberandis qui Dei bencficio credunt, & licquoadeyentum lalvaggur.ſed etiam 
- 2-2" : pro 


by 


Rat. 6: 


Diſſertatio de morte CaRisT1., Cap. 2. 


pro illis qui ſuo vitio manent increduli, & fic quoad eventum damnatur, tum fa- 
rendum eft, hanc mortem Chriſtieſſe remedium ex narura rei & ordinatione Dei 
omnibus applicabilez Ac tale fuic Dei confilium, galis voluntas : Quoed evincitur 
ex promiſhonibus divinis, quz ejus voluntatem nobis indicant. Promific enim 
Deus falutem ſub conditione fidei & parnitentiz etiam illis qui condiriones haſce 
runquam ſunt prefticuri, Sic ipſi Caino, fi reſipiſcat, promiccitur remiſſio, Gen. 
iv. 7. Quz falus five remiſfto peccatorum ſub condiciene perſonz tali promiſſa 
clare arguit cauſam SalJutis cidem perſenz efſe paratam & ſub dicta conditione 
applicabilem, Idem evinciturex eo,quod Deus in opere redemtionjs ita confilium 
ſuum inſtitueric,ur nemo mortalium vere conqueri poſſi ſe defetu hoſtiz expia- 
toriz periifſe, At hoſtiam fibi defuifſe non minus vere poreſt affirmare is cui mors 
Chrifti non eſt remedium ad ſalutem ex Dei voluncate applicabile, quam Angeli 
mali, quibus ſub nulla condictione mors Chriſti ordinatur, Arque hoc eſt il}ud 
confilium quod ſpreviſſe dicuntur Phariſzi, Luc. vii. 30. | 

Si ſecundum ordinem & naturam ipſarum rerum)y atque conſiderationis noſtrz 
mors & mericum Chriſti ponendum eſt ut quiddam pritis a De@ ordinatum & 
deſtinatum in bonum humani generis, quam fides cuiquam deftinaca intelligatur, 
tum neceſſe eft illud cogitare ur cauſam ſalutis omnibus applicabilem, priuſquam 
huic & illi applicata zaur infallibiliter applicanda ſtatuatur, Ratio conſecutio- 
nis hxc eſt ; Quod Chriſti mors five meritum nemini applicatum aur applican- 
dum intelligitur, donec fides eidem concefſa aut concedenda mp + 1" 2 Ece 
contra, cuivis applicabilis confideratur mors Chriſti,priuſquam fides illi in per- 
peruum denegata aut deneganda concipitur. Jam adjungo Minorem,nempe mor- 
cem Chriſti five meritum ejus infinitum poni debere,ut quiddam prins ſtabilitum 
& deſtinatum hominibus,quam fides hiſce aur illis fingularibus perſonis deſtine- 
eur. Quod patet primo, quia mors five meritiim Chriſti eſt objetum Fidei: quor- 
ſum vero deſtinaret Petro atit Paulo donare fidem, niſj pris ordinaflert falutis re- 
"medium mediante fide cuivis applicabile > Por, fides, ficuti & reliqua omnia 
dona falutaria, confertur hominibus propter Chriſtum, & ex merito Chriſti: prx- 
cedir itaque in ordine decrerorum Divinorum mors Chriſti fidem cujuſcunque 
Chriftiani, Huc faciunt illa Theologorum Palitanorum yerba, in judicio ſuo 
DordreQiexhibito, AR. Synod, Dordrecht, pag, 88. Fides elelttorum mortem 
Chriſti non antecedit {*d ſequitur, quia mors illa eft canſa fidei, qua propter 
Chriftum donantar eletti, & ebjeflum ejus, quod ipſa intuetur & completitnr, 
Denique univerfis haminibus in primo Adamo perditis, in ſecundi Adami morte 
falvs parabilis decernicur priuſquam quibus efficaciter & infallibilicer danda, qui- 
bus nen danda fir, decernatur, Fatendum eſt igitur Mediatorem Jeſum Chriſtum, 
cvm morte & infiniro meritorym ſuorum theſauro, efle ex ordinatione Dei tott 
humano generi ad falutem applicabile, quamvis interveniar liberrimum, juſtiſe. . 
fimum, ecculcifſizum Dei beneplacirum, juxra quod fidem ( qua mediante fiat 
applicatio ) certis perſonis infallibilicer donandam, aliis minime donandam Ka- 
enat, Cur autem in diſpenſando theſauro meriterum Chriſti, omnibus & fingulis 
ſufficiente & applicabili, cam inzqualicer agar cum xqualibus, nos quia ſcire non 
pollumus, quzrere non debemus, ſed cum Apeſtolo, in arcana Dei yoluntate ac- 
quieſcere, qui cujus vult miſeretur, & quem vult indurat, Rom, ix, 18. cui ne- 
2:0 prior dedit, ut ex debito ei reddere teneatur. Rom, Xi. 35. 

Ultima ratio peterurex collatione duplicis faxderis, & ſecundum illud, duplicis 
ordinationis hominum ad falutem. Sicur jgitur in foedere narurz, quod cum A= 
damo in jpſa creatione pactum intelligirur, ſalus fuic Adamo & omnibus ejus po- 
ficr's yarabilis, ſub conditiene obedientiz legi natriz & expreſſo Dei mandato 
prezftande, fic in faxdere gratiz, quod in Mediatoris fanguine fancitum eſt, ſalus 
etiam omnibus hominibus parabilis intelligitur ſub cenditione in Evangelio 
Publicata,, get, fidei in hunc mediatorem, qui ſatisfecit pro peccatis humani ge- 

| nerls 


Bans 


— ——  —— — — — — — — 


Cap. 3- Diſſertatio de morte CaR1sT1. 21 


neris, Porrs, ficut in primo faxdere Deus, qui ordinavic falurem ut parabilem A- 
damo & poſteris ejus, non camen przdeſtinavir ut vel ipſe Adamus, vel ullus ex 
poſteris cjus per illud ſc:dus reaple falyarerur, ira Deus, qui in ſeeundo fardere 
ordinavit ſalucem ur omnibus parabilem ſub conditione fidei, non tamen przde.. 
Rinavit fidem hanc dare omnibus & fingulis, qui infallibilicer ſalucem conſeque- 
rentur, Ne ramen diffluerec ſanguis Filii Dei, & vicio humani arbicrii idem eve- 
nirec in ſecundo faxdere quod evenerat in. primo, nempe, ut ejus beneficio nemo 
frueretur, agitavit Deus apud ſe alcius 8& fecretius confilium, arque ſtatuit ex me- 
ra & ſpeeiali miſcricordia 'quibuſdam donare ut przdiftam fidei conditienem & 
poſlinc & velint implere, ims ut de fato infallibilicer impleanc. Jam vers ficuri 
injurius eſſer in Deum, qui negarer ſalucem fuiſſe a Deo ordinatamy uc parabilem 
Adamo & poſteris ejus ſub faxdere naturz, quamvis juxca illud faxdus nemo fuir 
fatus ſalutis compos,ica in Chriſtum-magis injurius eſt, qui negat mortem ejus & 
Deo fuiſſe ordinatam, ut remedium falutis ſub condicione ferderis novi applicabi- 
le omnibus, quamvis multi inde falutem non conſequantur, Tpſe Deus dedir min- 
do hoc remedium omnibus & fingulis applicabile : concedat. mundus Deo liber- 
ratem illud applicandi vel non applicandi, prout ejus fapientiz, miſericordiz ac 
juſticizx viſum fuerit. Qui hoc modo de morte Chriſti ſeatiunt, illam communem 
Dei gmarIguriay quam Scriprura teſtacur, non e medio tollune : & tamen ſimul. 
ruentur, quorquot merito mortis Chriſti ſervantur, ſpeciali & impromerica gratia 
fuiſſe ſervatos ; quotquot non ſervancur, propria infidelicate aut ſaltem culpa pe- 
riifſe. Plures rationes ad*corroborandam ſententiam noftram conpgerere ſuperſe- 
dee. Quod incontrarium objici ſoler jam audiamus, 


Cay, III. 
Satisfit objeftionibus adverſariorum 


Riuſquam ea diluamus quz in contrariam partem obtendi poſſunt, illud prx- 
P monendum eſt, nos haud agere illorum cauſam qui tatuunt Chriſtum morte 
ſua omnibus & fingulis hominibus impetraviſſe me as Peccatorum, recon= 
ciliationem cum Deo, & ſtarum ſalutis. Sic Borreus apud Arminium ſentire vie 
detur, qui hoc. fundamento nixus afſerir omnes omnium gentium infantes mo- eArmin. 


rientes fine peccatis aRtualibus ſalyos eſſe, quia Deus univerſum genus humanum jy 
in reconciliationis gratiam aſſumſerir. Opinarur ergg ipſo ſacrificis mortis Chriſti 12, = 


totum humanum genus 1n ſtacu ſalutis collocari, a quo fi non exciderint, ſalurem 
indubie ebtinebunc. Eundem errorem Hubero & Puccio multi adſcribunt. Noſtra ' 
autem defenfio eſt;non quidem hac morteChriſti ſalucem efle de fato impetracam 
omnibus & ſingulis, aur omnes & fiogulos ejus beneficie effe in gratiam receptos, 
& in talem ſtarum repoſitos, in quo hi perſticerint, vicam zternam poſſiderent 

| ſed hanc mortem Chriſti efſe,ex Divinz voluntatis decreto, remedium toti humano 
generi, yel cujivis humani genecis individuo, applicabile ad falurem, .quamvis 
in_ipſz applicatione procuranda & cflicienda Deus quorundam ſpecialiter mi- 
ſeratur, quorundam minime. Hanc. ſententiam aliquot argumentis Rabilicam 
accepiſtis :, Jam ab objeRionibus quz in concrariam partem afferri poſſunc eam 

' vindicemus, . 

Prims igitur objici poteſt, eo tempore quo Chriftus mortem oppetebat, multos Obi. x 
ſuifſe gehennz adjudicaros & in inferno cruciatos : ab inferno amem nulla redem- ©): 7, 
tio eft - Quomodo igitur rueri poſſumus Chriſti mortem fuiſſe hiſce damnatis ho- 
minibus-uaquam ullo modo applicabilem > Foc argumento permeti nennulli 
ſtacuerunt, innumecabilem illam mulcicudinem impierum qui fuerunt ab inicio 

mundi uſque ad adyentum Chriſti, quique propter ſuam impieratem in infernum 
conjecti fuerync, ance ſacrificium Chriſti in cryce oblatum .non plus juris gag ® 


22. 


— > — ——— 


— 


Diſſertatio de morte CHRIST. Cap. 3. 


RAR 


Lugd. Ec- 
cc. lib. 
be tencend. 
vcr. ſcript. 
& Dec 
zr1ib. epiſt. 
fag. 1062. 
& 1094- 
Sol, 


ifſe-in redemtionis beneficium quam ipſos Diabolos. Sic loquantur Lugdunen- 
{es Patres in ſcripto quodam quod exftar Tom. 9. Biblioth, Pacrums :Srcut pro 
impiis & damnatis angelis nullatenus dominus Feſus Chriſtu dicendiua eft 
paſſus ; ita pro iſtis impits & damnatis hominibut abſit #t omnia paſſus eſſe 
credatur. | | Pn 
Sed reſpondeo, Quando affirmamus Chriſti mortem ex ordinatione Dei & na- 
tura rei efſe remedium cuivis homini -applicabile, non ſpe&are nos ſolummods 
externam paſſionem Chriſti przſtituro remporis momento roleratam, ſed xrernam 


' virtutem mortis Chriſti quoyis ſeculo hominibus ſalutiferam.Chriſtus enim quoad 


acceptationem Dei fuit Agnes occiſus ab orrgine mundi': '& efficacia hujus ſacri- 
ficii propiciatorii tam exrendere ſe potuit ad illes qui vixerunt ante Chriftum paſ- 
ſum,quam ad nos qui vivimus poſt cjus paſſionem. Si illud igitur rantiim volunt, 
remporali morte Chriſti non-potuiſle eos ſubleyari, qui ante mortem ejus irrevo- 
cabili decreto fuerunt parnis infernalibus adjudicati, nos idem confiremur ; quia 
jam defierunt efle viatores, id eſt, paenitentiz & fidei capaces : ſed fi ultra con=- 


rendere velinr, vircurem #ternam mortis Chriſti non fuiſſe ralibus applicabilem 


dum viyerent, quia Chriſti pafſio non magts ad cos ſpeRavit,quam ad impios & 
damnatos angelos, id nos pernegamus. Nam de Caino,Efavo, imo'de quovis ho- 
mine ante Chriſtum paſſum mortuo yere dici poreſt, illum yirture facrificii per 
Meſſiam offerendi a peccatis ſuis abſolyi & ſervari potuifle, fi in eundem credi- 
diflec : quod de angelis damnatis itidem dici nequir; quia univerſale paRtum fa- 
lucis ſub conditione fidei unjiverſum genus humanum compleCitur, angelos lapſos 
non compleCtitus, Eft iraque-obſeryatione dignum, Deum noluiſſe-mortem Chri- 
Ri five applicatanyfive ſub conditione quacunque applicabilem ulli lapſorum an- 
gelorum - ad hoſce ergo univerſos pariter & ex quo ſe habuit Deus : At non ex 
zquo ad homines : nam quoad hoſe. licer Rtatuerir & declaraverit mortem Filit 
ſui ſub conditione fidei effe cuivis applicabilem, ramen non decrevit ſpecizlis mi- 
ſericordiz beneficio illam ex zquo cuivis reddere applicatam. Non negamus ita- 
que, quod manifeſtum eſt, diſcrimen ſcilicer inzer D#mones & Homines in co ft- 
tum, quod ex ordinatione Nei mors Chriſti fit quiddam ordinatum & applicabi- 
le hominibvs; ſed neque ordinatum neque applicabile dxmonibus ; licet poſt hanc 
vitam hominibus in inferno conſtirutis nulla ulterius reliqua fit pofſibilicas appli- 
cationis. Vitioa erenim eft hxc conſequentia ; Chrifti mors non- fvic applica- 
bilis damnatis poſt i[lorum damnacionem ; Ergo nunquam & nullatenus fuic illis 
applicabilis, | | 
Qui ponunt Chriſti mortem ex ordinatiene Dei omnibus & fingulis applica- 
bilem, eadem opera ſtateune Derm providiflſe multis hominibus remedium quod 
przſcit nunquam illis profururum : Sciebat erenim Deus neminem reproborum 
hoc ſanguinis Chriſti pharmaco ſanandum & a morte zterna liberandum; Quor- 
ſum igirur ordinarer ram pretioſum remedium etiam illis applicabile,quibus illud 
 nunquam applicatum iri certifſimum fuir ? 
| Non inficias eo, ex noſtra ſententia illud rete ſequi, remedium hoc, etiam ipſo 
Deo ita ordinante & ſtatuente, efle applicabile innumeris hominibus,quibus de fa- 
&o nunquar applicabirvr, Nego igirur aliquid falfi aur incommodi, hoc conceſſo, 
poſſe inde deduci. Im9 manifeſtum eft, angelis hominibiſque multa beneficia 4 
Deo proviſa fuiſſe, addo etiarn, & collata aliquando,atque ad finem certum debits 
ordinata, quz Deus interim ſciebat nunquam illis profucura, neque ad- producen= 
dum talem finem valitura, Dona illa eximia quz angelis apoſtatis in prima ſua 
creatione co{lara fuerunt, erant a Deo debite ordinata ad firmam & conftantem 
obedientiam in illis pariendam, arque ad beatirudinem eorundem procurandam 
ſciebat tamen Deus ilios fore rebelles, atque hxc dona nunquam' adhibituros ad 
illius boni confecutionem cui erant deſtinata, Idem de Adamo integro dici po- 
teſt, quem Deus ſcientia & ſanRicate inſtruxit, quemque- monitis ſuis premunivie 


ad 


—— —— — 


Cap. 3- Diſſertatio de morte Carisr1. 


ad illum in officio continendumabunde ſufficientibus ; ſciens incerim bac omnia, 
quz erant applicabilia ad obedientiam & felicitatem ejus promovendaim, nun. 
quan ir1 applicata. Non elt ergg alicnum a Divina fapiencia Ratuere & ordina. 
re media ad finem aliquem applicabilia, licer inteliigat inceryeniente aliquo ob- 
{taculo, quod ipſe removere non decrevir, ipſam applicationem fore impediendam, 
Huc adferci poteſt illud Aquinatis, Queſt, diſp. de Przdeft, ubi diſcrimen ponic 
inter providentians cominuniter ſumram & predeſ*inationem, quz eſt ſpecialis + 
pars providentiz ; Providentia, inquit ille, ordinenm in finem reſpicit tautions : 
predeFtinatio refÞicit exitum vel eventum ordinis, Que per providentians illans 
communiorem ad finem ordinantur non ſemper finem conſequuntur : at que per 
predeft inationem ſingularens ordinantur, ſemper conſequuntnr, Sicuti ergo Deus 
per providentiam illam latiorem incelligitur mulca remedia -corporalia ad corpo- 
rates quoſcunque morbos a quibuſcunque depellendos applicabilia providifle; guz 
ramen hiſce aur illis fingularibus perſonis non decrevit infallibilicer applicanda ; 
ita & nos afirmamus Deum ex gimmarlpunig & providentia illa communiori ſan- 
guinem Filii ſui providiſſe &- ordinafſe ur remedium ad quorumcunqune hominum 
peccara expiada applicabile, licec ex praxdeſtinatione fingulari non decreveric illud 
omnibus & fingulis reddere applicatum. Sed quagſum ordinatur ut applicabile 
omnibus quod non intenditur omnibus infallibilicer applicandum? Reſpondeo, 
Ur hinc cluceat magis libertas,miſericordja, juſtitia Divina, dam illud remgdium 
quod ex Dei ordinatione eſt cuivis _—_— ad falutem» applicetur camen ſo- 
lammods certis hominibus, Deo corundem ſpecialicer miſerante ; non applicetur 
aliis, Deo id promittence, &.propria illorum malicia id promerente. 

Si mors Chriſti, Des ordinante, fit remedium omnibus applicabile ad falutem, 
tum procuraret Deus hanc mortem Chriſti omnibus annunciandam, -ne quis ob- 
rendere poſſic ſe tam efficacis remedii ſola jgnoratione periiſſe, At experientia do+ 
cet hoc remedium non modo multis fingularibus hominibus, ſed etiam mulcis 
nationibus, per aliquot ſecula non fuifſe reyelatum : Non ergd conſticucum eſt a 
Deo remedium omnibus '& fingulis applicabile, quod tot homines latuir, Deo 
iplo ita rem diſponente. Wl 

Ad minorem quod attinet, eam lubenter concedimus : quam & facrz Scripru- 
rz teftantur, 8 Patres agnoſcunt efſe veriflimam, Act. xiv. 16. oftendit Paulus 
Deune preteritis generationibus dimiſiſſe omnes gentes ingredi vias ſuas, line 
ulla Chrifti cognitione, Arque hanc ob cauſam Col, i. 26, 27. appellac Chriſti E. 
vangelium myerium quod abſconditum fuit 4 ſeculis & generationibus, nunc 
autem manifeftatum eſt ſanftis, quibus voluit Deus notas facere divitias, &c, 
Hinc illud Profperi, De lib, arbitr, Non remotum eſt ab infþettione communi, 
quot ſecnlis quam immunera hominum millia erroribus ſuts impietatibuſque di- 
miſſa ſine ulla veri Det cognitione defecerint, Ec De vocat. Gent. 1. 2. c. 7. 1» 
extremis mundi partibus ſunt alique nationes, quibus nondum pgratia ſalvato- 
7% illaxit. Conceſſa iraque Minore, dicimus conſequentiam Majoris efſe in- 
validam. Deus enim non tenetur procurare applicationem ejus remedii omnibus 
& fingulis,quod omnibus 8 (ingulis yoluic efle applicabile : quod tam in corpo- 
ralibus quam ſpiritualibus remediis perſpicuum eſt. Quamvis igitur mors Chriſti, 
ex ordinationeDei & natura rei/fic ejuſmodi remedium, quod poſſic omnibus & 
fingulis humani generis individuis ad remifſfionem peccatorum & annunciari & 
applicari; tamen Deus nullo promiſſo tenetur procurare ur annuncietur & de 
FaRto applicetur omnibus & fingulis. Voluic Deus Filii ſui mortem efle theſau- 

rum in manus ſuas quaſi Hoes con ,unde toti humano generi pofſic diſpenſare 
quicquid ſpear five ad veniam, five ad gratianyſive ad gloriam obtinendam ; ſed 

- yoluit etiam hyjjus theſauri communicationem actualem in liberrima ſua poteſtate 
* manere, atque inde donare vel non donare hominibus pro beneplaciro voluntatis 
" ſux, Annon licet mihi quod volo facere de meo> Matth, xx.15, dicimus ergo 
mortem 


— 


Diſſertatio de morte CHuRIsT1. Cap. 3. 


m_ 


Ob;. 4. 


Sol. 


mortem meritimque Chriſti eſſe juxta patefatam Dei voluntatem rem omni. 
bus hominibus applicabilem, & hec ſenſu Chriſtum pro omnibus hominibus , 
non autem pro angelis apoſtatis , mortuum : ſed hoc polito affirmamug 
ramen Dceum, qui in ſuum donum jus habet abſolurum, non adftringi ad pa. 
tefaciendum, nedum ad applicandum hoc pharmacum omnibus. Sic Auguſtinus, 
Omnibus non vult ſubvemre, non ſubvepit, de quibus in ſua predeſtinatione oc- 
culte quidems ſed juſte alind judicavit, Non enim eſt iniquitas apud Denm, 
ſed inſerntabilia ſunt judicia ejus. Neque tamen ( quod objectum fuit ) quil- 
quis ſola ignoratione remedii peribit, Nam in omnibus pereuntibus inveniun- 
tur cauſz cur pereunt, ex propriis illorum demeritis ortz, ignorantia przdia2 
concomirante folummods,non cauſante eorunde interitum, Perditio tua ex te,&c. 
' Si mors Chrſti confideranda fit tanquam remedium vel au7eer ex ordinatione 
cuivis homini applicabile, rum etiam reſurrectio, interceſſio, mediatio Chriſti ad 
omnes ſpetabunr eodem modo : Ar Chriſtus non eſt excitatus pro omnibus, 
non intercedit pro omnibus, non eſt Mediator omnium + Ergo nec mors ejus ad 
omnes extendenda eſt, Haxc nunquam eſſe divellenda probatur ex Rom, viii. 34- 
ubi conjunguntur omnia : (hriſtus is e#t qui mortuns eft, imo qui reſurrexit, 
gui etiam eft ad dextram Patris, poſtulans pro nobis, Ec Rom. iv. 25, Docer 
Apoſtolus, propter quorum offenſas mortuus eſt Chriftus, propter eorundem ju- 
ſificagionem excitatum tuiſſe : Non eſt autem excitatus pro omnibus : Ergd 
nec mortuus. | 
Si defenfionis noſtrz ratio rite perpendatur, facile conftabit hxc omnia cauſz 
noſtrz nihil afferre detrimenti. Non enim tuemur mortem Chriſti efſe ex ordina- 
natione Dei ira applicatam omnibus & ſingults hominibus,ut propter -hoc propi- 
tiatorium ſacrificium reponantur illico univerfi in ſtatum gratiz & ſalutis - 'neq; 
«Ilud defendimus, ex ſpeciali intentione Dei & przdeftinationis decreto hanc mor- 
rem Chriſti efle infallibilicer omnibus & ſingulis applicandam ; fed hanc mortem , 
Deo ita ordinante & in verbo ſuo revelante, efſ- illud >vu7eo1,quo expiari poſſunt 
peccata querumevnque hominum, preſtitis condirionibus in Evangelio requiſitis, 
Atque hinc eſt qudd przco Evangelicus, quemcunque hominem convenerit ſub 
quacunque cli plaga, poteſt cenfidenter illi annunciare in morte Filii Dei falu- 
tem parabilem, fi crediderit. Hoc null angelorum lapſorum promitri poteſt - 
Linde clarum eft, hanc conditionalem prom flionem falucis in morte Chriſti, quz 
annunciari poteſt cyivis homini, fundatam efle in aliqua ordinatione voluntatis 
Divinz, qrzhomines univerſim & figillatim ſpeAat, angelos non ſpear. Dicant 
aurem ad verſarii quz hc fit erdinatio, fi non fit illa quam nos afſerimus,de mor- 
re Chriſti humano generi ſub conditionibus Evangelicis applicabili. Hiſce ita 
conſtitutis propitis accedimus ad diaz objetionis ſolurionem ; & affirmamus, 
pari jure reſurretionem, interceſſionem &gmediationem Chriſti ad omnes & ſin- 
gulos .pertinere quo mors ipſa five oblatio in cruce perata, Nam ut vere cuivis 
- homin1 annunciare poſſumus peccata ejus morte Chriſti efſe ex ordinatione Dei 
expiabilia, & foreexpiata, fi modo crediderit in Chriftum; ita & vere annunci- 
are poſſumus eundem Chriftum reſuſcitatum efſe ut illum eredentem juſtificet, ex- 
altatum ad dextram Dei ut ſua mediatione 8 meritis illum credentem in gratia 
apud Deum conſeryet, & tandem ad gloriam perdrcat, Non itaque ea divelli- 
mus quz Deus conjunxit, ſed martem, reſurre&.onem & Loom Chriſti 
nexu indiflolubili conjunRas docemus, at diverfimode, Si ſpetemus humanum 
genus univerſum, hoc eſt, omnes & fingulos homines, tum dicimus, non mods 
mortem ſed reſurreionem & interceſſionem Chriſti ad 1]los ſpeRare quoad poſ- 
Hbilicatem fruendi hiſfce beneficiis, przſuppofita fidei conditione : Si ſpeRtemus 
electos, affirmamus hxc omnia ad cos ſpeRare quoad infallibiliratem fruendi, ex 
deſtinata ſcilicet)& in rempore illis donanda hac fidei condxtione, Quamvis ergo 


ſpeciali quadam ratione mors & reſyrretio Chriſti,cum ingenti cheſauro merito- 
rum 


Cap. 3- Diſſertatio de morte CaR1sT1, 


rum ejus, ad ſolos eleftos reftringatur, (de quo poſtea difſeremus) tamen non 
eft negandum mortem ac merita Chriſti, qui znram omninn_ naturan & unan 
omninm cauſam ſuſcepit, eſſe ejulmodi,quz poſſunc omnibus & fingulis humanam 
nacuram participancibus annunciari, offerci & per fidem applicari, Hoc iple 
Chriftus fatis-clare indicavit, Johann, iii. 173 18. biſce verbis, Non mriſic Deus 
Filiam ſunm in mundum ut condemnet mundum, ſed ut ſervetur mundus per 
eum, Oui credit in eum non condennabitur : qui non creat jam condemnatus 
eff, quia ron credidit in nomen wnigeniti Filis Det, 11li igirur qui nunquam 
credunt aut credicuri ſunt, habuerunt ramen vicam in morte. merit! lqz Chriſt: ex 
ordinatione Dci parabilem, {icredidifſenr. | | 
$1 Chriſti mors fic beneficium ex ordinatione Dei omnibus & fingulis applicabile 
cum dicendum eſt Chriſtum faisfeciſle pro peccatis torius humani generis : Ar hoc 
defendi non poreſt, ut interim minime labefatemus juſtitiam Duvina 2 Siquidem 
juſticiz ratio non patitur ut bis in ide peccatum vindicetur, Fac igitur Chriſti mor- 
cem eſſe av7poy quo fatisfaftum fuir Deo pro peccatis hamani generis, quomodo ob 
eade peccata re homines 2 juſtitia Dei conveniri poſſunt & penis #terniscruciari? 
| Quodattinet ad Majorem, puramus ejus conſequentiam tuto poſle concedi. 
Chriſtum enim fatisfecifſe pro peccatis humani generis, vel omnium honinum, 
intrepide afſerunt orthodoxi Patres. Sic Euſebius, Demonſtr, Evang. lib. 10. in 
przfat, Oportebat Agnum Det pro reliquis cognatis agnis & pro omni humano 
genere vitlimam offerre. Sic Nazianzenus, Chrift: hoſtsa totins munds nun- 
quan intermeritura expiatio eſt, Orar. 2, in Paſch. Sic denique ( ur czteros 
mictam) Cyrillus, Catech. 13.. Kiagoy 3a0v drbew/mer inuvrpwonre. Eandem loquen= 
di formulam Eccleſia noftra Anglicana paſsim uſurpat in Arciculis religionis, Ar- 
tic. 2+ 15» ZI. & alibi, Imd ita loquuntur & illi qui hanc mortem Chriſti yel 
maxime conancur reſtringere. Allatum fuir antea a nobis teſtimonium ceverendi 
Parei Theolog1 Heidelbergenſis, qui ulcrs fatecur in Judicio exinb, Synod. Dor- 
drecht. Cauſam & materiam paſſionts. ( briſti fuiſſe ſenſum ſrue ſuſtinentiam 
ire Dei, peccato non aliquoruym homnum ſed unwver/i generss humani concitate. 
Paulo poſt, {niverſitas peccati & ire Des adverius illud 4 (Chriſto tolerate 
effirmatur, Neque hoc abſonum videri debet, cum hc univerfalis redemtio, ſa- 
tisfaRtio five expiatio morte Chriſti peracta nihil aliud inferat quam univerſalem 
Cauſam ſalutis humano generi Divini ordinacione ſtabilitam & indulcam efſe,cu- 
Jus beneficio omnes & finguli frui poſſunt, mediante fide per Evangelium requiſit2. 
Appellamus igitur Chriftum mundi Redemrorem, atque docemus illum facisfe- 
ciſſe pro peccatis non aliguorum hominum ſed rotius mundi, non quod ſoluto 
hoc pretio pro peccatis huſn generis omnes & finguli ſunt illico a caprtivitace 8 
morte liberandi, ſed quad Yircute hujus pretii perſoluti omnes & finguli poſſunc 
& debent a morte liberari, & de fatto ſunt liberandi, juxca pati Evangelici te- 
norem, id ct, fi refipiſcant ac credant in hunc Redemtorem, Quod porro urge- 
eur, Efſe contra juſticiam accipere ſacisfattionem vel au7per pro peecatis univerh 
humani generis, & camen non omnes liberare a | axnis peccatorum ſuorum, ſed 
mulcos nen obſtante hic ſatisfaRione #ternis cruciatibus adjudicare ; ad hoc re= 
ſpondeo, Efler hoc quidem iniquiffimum, 6 nos de noſtro hoc prerium Deo pertol- 
viſſemus, vel  Fidejuſſor nofter Jeſus Chriſtus ſavguinem ſuum tanquam pretium 
ſatisfaQorium jta Deo obtuliflec in redemtionem humani generis ut nulla alia con- 
ditione interveniente omnes homines iplo fafto oblationis ſtattm abſolverentur, 
vel denique ipſe Deus pactus fuifſer cum Chriſto moriente, velle ſe omnibus & 
ſingulis fidem infundere, czteraque omnia donare que#z (petanc ad infallibilem 
hujus hoſtiz pro humano genere oblarz applicationem - Sed cum” ipſe Deus de 
ſuo hoc pretium fibi perſolvendum curaverit, penes illum fuit conditiones anne= 
Qere, quibus przſtitis hzc mors cuivis homin eſſer fruuoſa, minime prefticis 
quemyis hominem nihji juyaret, Nulla jgitur injuria fic illis hominibus qui pu- 
| _ 


njuntur 


Obj. 5. 


Sol. 


= 


Diſſertatio de morte CaRtsT1, Cap. 3, 


niuntur a Deo poſt acceprtatum au7poy pro peccatis humani generis, quia ipſi nihil 
Deoexhibuerunt in ſatisfaRtionem pro peccatis ſuis, nec preſticerunc illam condi. 
tionem abſque qua przſtita noluit Deus ut hoc pretium fatisfatorium cederer in 
bonum ullius perſonz fingularis, Porro, nec Chriſto Mediatori hoc injuriofum 
cenſeri deber: Nam ipſe fic mori veluit pro omnibus, & pro omnibus preti- 
um redemtionis Patri numerare, ut interim non omnes & fingulos quo- 
cunque modo, fed omnes ac fingulos fimulac crederent in eum» a reatu 
ſuorum peccatorum abſolvi volueric. Denique Chriftus pro” expiandis mun- 
di peccatis offerens ſeſe in facrificium Deo Patri, ſubmiſic ramen Patris bene» 
placiro liberam diſtributionem & applicationem meritorum ſuorum, neque pa=- 
&um ullum inicum eſt inter Patrem & Filium, quo Deus renecur efficere ut hac 
mors Chriſti, qrz eſt ex ordinatione Dei omnibus applicabilis ſub conditione fi- 
dei, fiat omnibus applicara per donationem fidei, Non ergo debemus negare ob- 
lationem Chriſti ſemel fatam efle perfetam ſatisfationem pre peccatis non ali- 
quorum hominum folummodgs ſed omnijum ; ita tamen ur is qui fimpliciter pro 
. omnibus mortuus dicatur, ex morte ſua remiſſionem peccatorum & falutem con- 
ditionaliter promittat & preſtiturus fit ſolis credentibus, Similitudine hzc om- 
nia illutremus + Cogitate innumeros homines ob ingens debicum in carcerem a 
Rege aliquo conjetos; vel obcrimen lz{z Majeſtatis capite damnatos ; ipſum au- 
tem Regem procurare ur filius ſuus ad extremum aſſem hoc totum debirum diſpun- 
gat, vel pro iſtis proditoribus ſe reum ſupponat, panalq; omnibus debitas ſuſti- 
neat, promulgat'a ab urreque ramen hic lege Neminem abſolvendum aut libe- 
randum efle extra eos ſolos qui hunc Regis Filium pro Domino ſuo legitimo ag- 
noſcere, il/ique infervire volunt, Hiſce ita conſtitutis, quzro, fi non liberentur 
qui perſtant immorigeri & in filivm Regis rebelles, nunquid injuſtitiz crimen in- 
curratur ex eo quod poſt au7rpoy hoc perſolutum debita ramen ſua a multis exi= 
gantur, aut poſt pacnas a filio toleratas in hoſce rebelles nihilominus vindicerur ? 
Nullo modo: quiz juſti pretii perfolutio ac panarum debitarum roleratio ordinata 
quiCc fuirad remiſfione cuivis impetrandi ſub conditione obedientiz,8 non alicer, 
Non addam plura : przſenti noftro inftituta facile erit hxc omnia accommodare, 
Nullum medium poteft inveniri aut excogitari inter ſufficientiam pretii & re= 
alem applicationem ejuſdem : Qui ergo realem applicationem mortis Chriſti om- 
nibus faQtam negant, non debent ulteriiis progredi quam ut ponane ſuſficientiam 
hujus pretij pro omnibus: ſupra quam quiſquis vult aliquid ponere, cegitur neceſ- 
fario realem applicationem ejuſdem omnibus concedere. Jam verd qui conftity- 
unt hanc mortem Chriſti ex ordinatione Dei omnibus ad falutem applicabilem, 
videntur inter valorem ſifficientem & aualem efficaciam medium quoddam da- 
re. At quale tandem illud erit ? aut ubi reperietur > Non poteſt eſſe efficientia 
aliqua ad omnes & fingulos homines indifferenter ſpeftans, & in illis per mortem 
Chriſti caufara ; quia tale effetum afſignari nequir. Neque poſſumus vi mortis 
Chriſti in ipſs Deo ponere five impetrationem quandam remiffionis peccatorum 
ad omnes excenſam, (ive intentionem applicationis. Reftat igitur ut ultra ſuffici- 

entiam prerij aihil ponamus, quod omnes ſpecter, ex morte Chriſti redundare. 
Ur huic ebjeioni occurratur, inprimis videndum eſt qualem ſufficientiam in- 
telliganr qui 1a ratiocinantur, & retinent interim hanc Scholaſticorum diſtin- 
tionem, Chr:ftum pro omnibus mortunm ſufſicienter, pro eletts efficaciter. Chri- 
tum ergo pro omnibus mortuum ſufficienter, fic intelligunt; Mors Chriſti eſt 
ſufficiens ad omnes redimedos,ſed pro omnibus mori noluit:mors Chriſti eſt in ſe 
& yalore ſuo intrinſeco ſufficiens ayrgor. pro omnibus,ſed pro 6nibus non fuir per- 
ſolutum. Ac Scholaſticis nunquam in ments yenit ex hypotheſi tantilm defendere 
Hhanc ſufficientiam, 8 abſolute negareChriftum pro omnibus mortuum. Neq;poteſt 
facile explicari quomods fine aperta contradiQone affirmetur Chriftus pro om- 
njibus mortuus yel oblatus ſufficienter, & interim pro multis omnino negetur mori 
aut 


Diſſertatio de morte CaRisr1i, 


27 


Cap. 3» 


aur offerri voluifſe. Quoad hoſce igictur qui talem folummoads hypotheticam ob- 


Jarionem & ſufficientiam admirtunc in morte Chriſti, fi ad omnes referacur, re- 
ſpondeo, Medium affignari poſle & debere inter meram iſtam ſufficientiam pretit 


& realem applicationem cjuſdem, Nam ordinacio Dei in Evangelio patetacta, 
juxra quam hxc mors Chriſti proponicur ut percipienda cuivis rehpiſcenti & cre- 
denti, prob2t medium quoddam inter ilſam ſufficientiam & actualem applicario- 
nem eſſe conſtiturum, In hac etenim ordinatione Dei, juxta quam mors Chriſti 
ftaruicur & proponicur ut cauſa ſalucis cuivis viacori per fidem applicabilis, conti- 
necur minus quam in reali applicatione,continetur tamen quoddam amplius quam 
in mera & nuda rei ſufficiencia per fe conſiderata, exclusa hic ordinatione condi- 
tionali, ad quemlibet humanz naturz participem ſpeRante, Eſt igitur hoc illud 
ipſum medium'quod afſignari poſle negarunc adyer(arii; fed adhic urgent & qux- 
runt, quid {ic& in quo productum hoc quaſi medium, quod nudam 1ufficientiam 
ſuperat}& camen ad realem applicationem non attingit, Reſpondeo, Ur non lic 
actus aliquis, ad omnes & fingulos indifferenter ſpeRtans, ex morte Chriſti cau- 
ſacus, eſt tamen titulus ad vicam zcernam, ſub condicione fidei ad omnes & fin- 
gulos indifterenter ſpeRtans, in morte Chriſti fundatus : ut non fic in Deo impe- 
ratio remiſſionis, vel intentio applicationis, juxra infallibilem przdeſtinationis 


- ordinem ad omnes & fingulos excenſa, eſt ramen in Deco obligario quzdam ad re- 


mifſionem, & voluntas remittendi peccata,& vitam conferendi,exrenſa ad omnes 
& fingulos, juxta tenorem Evangelicz promiſſionis, Sed pluribus jam ſuperſedeo, 
quia cum ad proximam theſfin vencum fueric, de hac ipſa re ex infticuro magis co- 
piose difſeremus, 

Patris voluntas, Filii oblatio, Spiritus ſanCti falutaris operatio #que late pa- 
rent, eaſdemque perſonas reſpiciunt : Ar Patris voluntas eſt ſervare ſolos eleCtos; 
& Spiritus, infundendo-fidem ac donando perleverantiam, de fafto ſervat ſolos 
eleos : Erge mors five oblatio Chriſti non eſt extendenda nifi ad ſolos eleRos, 
atque idcirco non deber conſiderari ut remedium ex ordinatione Dei omnibus & 


ſingulis applicabile ad ſfalutem, 


Si de voluntate Dei przdeſtinantis, quz ſemper cum infallibilicateeventiis con- 
junRa eſt, & de ſpeciali illa operarione Spiritus ſanRificantis, quz huic decreto 
ex{cquendo inſervit, intelligatur Major prepoſitio, dico non efle abſolute veram : 
Nam mors Chriſti five oblatio,aliquo modo reſpicic quaſdam perſonas, quas prz- 
deftinatio non complectitur, Przdeſtinatio eft arcanum Dei decrecum, quo apud 
ſe ab zterno praſticuir,quibus ex infliaico merito mortis Chriſti velic gratiam effi- 
cacem & vitam z#ternam infallibilicer donare? at oblatio Chrifti in cruce eſt com= 
mune humano generi indulum beneficium, cujus virtuce quiliber, mods id verz 
fide ampleRatur, poteſt vicam #cernam juxca revelaram in Eyangelio Dei volun- 
tatem bi yendicare, Sic loquitur ipſe Chriſtus Johann, iii, rq.-15. Sicut Moſes 
extulit ſerpentem in deſerto, ita extolli oportet Filium hominis, ut quiſquis cre= 
dat in enm non pereat, ſed babeat vitan 4ternam. Quamvis igitur prexdeftinatio 
Dei &, quz ex illa depender efficax yocatio,neminem non-eletum complecticur, 
ramen ficuc oblatio Chrifti in Evangelio, ita & oblatio Chriſti in cruce, latuls pa- 
tet, & cujliber homini cam applicabilis quam annunciabilis eſt, 8 fie ſalutifera 
cuiliber;meds credat ; Deo interim relicta arcan2 ſua voluntate, juxtz quam ſta- 
ruit miſcricorditer in quibuſdam efficere ut credant, alios inſitz ſux duritiei 
permirrere, atque in illis haud efficere ut credane, Tandem & illud addo, fuifſe 
in ipſo Chriſto voluntatemyjuxta quam voluit mortem ſuam ad omnes & fingules 
ſpectare, fuiſle etiam juxta quam ad ſolos elefos voluit eandem pertinere. Vo- 
Juit iam fpetare ad omnes Adami poſteros ſervandos, atque de fatto omnes 
ſervare, modd eam yera fide ampleQerentur : voluic illam ad ſolos eleRos ita 
pertinerey ut ex merito ejus omnia quz ad conſequendam fſalutem ſpeRant in- 
fallibilicer iifdem donarentur . Arque hoc ſenſu fatemur ablationem o_ 
2 ? 


Obie"; 


Sol, "x 


—— 


Diſſertatio de morte CHRISTI. Cap. 3. 


Obj. 8. 


—— 


ſti #que late patere atque przdcſtinationem Dei : De qua plura ſuo loco, 

S$; Chriſti mors ex ordinatione Dei omnibus & fingulis applicabilis ſacuarur, 
rum tollitur omne diſcrimen eletorum & non-eletorum, atque docrina prede- 
Ninationis prorſus everticur : Si enim Chriftus quocunque ſenſy pro omnibus 
mortuus dicatur, quid impedit quin eodem ſenſu omnes & fingulos homines a 
Deo eleQos pronunciemus ? 

Hzc proficiſcuntur ab ignorata eleftionis five prxdeſtinationis vera ratione. 
Nen enim quevis ordinatio ad ſalutem per qualiacunque media ponit hominem 
in numero electorum aur prxdeſtinatorum, ſed ordinacio per talia media quz De- 
us & novir & decrevic zffetum ſaluris in homine eleRo infallibiliter productura. 
Hinc illa definitio przdeſtinationis apud Avgnſtinum,De bano perſever, Cap. Ie 
Ei preſcientia & praparatio beneficiorum Dei, quibus certiſsime Itberantur 
gnicunque liberantur, Hinc etiam illa catena Apoſtolica, Rom. viii, 29, zo, in 
qua prxdeſtinatio inſeparabili nexu cum glorificatione finali copulatur z Qwzos 
predeſtinavit, glorificavit, Utcunque ergo fateamur Chriſti morrem ſub aliqua 
ratione ordinatam a Deo in commune remedium humani generis, & profituram 
omnibus ſub hic conditione Evangelica, (i crediderinc ; ramen non hinc ſequicur 
omnes & {ingulos efſe promiſcue eleRtos, quia Deus non decrevic omnibus & fin- 
Eulisillam gratiam donare ut credanty & credendo ex hac morte Chriſti viram 
infallibilicer hauriant, Imo & illud addi poteſt, Licer dewus non mods Chriftum 
pro omnibus fuiſſe mortuum, ſed etiam propter. hanc mortem Chriſti ſufficientem 
gratiam omnibus & ('ngulis a Deo effe przparatam & donaram (quod camen non 
renemus) adhuc nemo ex hiſce conceſſis ree inferrer omnes homines eſſe promiſ- 
cue electos, vel nullum eſſe diſcrimen inter eletos & preteritos.Ratio in promtu 
eſt ; Quia nulla quantumvis ſvffciens ordinatio mediorum ad faJurem hominis 
proctrandam arguit illum eſſe predeſtinatum, nifi illud acceſſerir, ut 6: infallibi- 
lis quidem ordo ſpecralis providentiz ſtatuens & dirigens media ordinata ad cer- 
tiſimam & infruſtrabilem fnis conſecutionem, Poreft hoc illuſtrari exemplo An- 

elorum & Hominum'in flatu naturz integrz conſfideratorum. Angeli omnes & 
finguli conditi fuerunt ſufficiente gratia inſtruRti, arque inde ſufficienter ordinaci 
ad beatitudinem obtinendam : non tamen hinc evincicur aut nullam fuiſſe elei- 
onem inter angelos, aut omnes fuifſe indiſcriminatim eletos. Sic ipſe AJamus 
in ſuzcreatione, atque in illo poſteri ejus omnes, intelligyntur ſufficience gratia 
donati, atque ad vitam zternam confequendam debire inftruQi - neque ramen in- 
de ſequetvr omnes homines fuiſle eleFKos, aut nullam dari prxdeſtinationem. Non 
enim ordinatio quzlibet ad vitz zternz conſecutionem aut ponit illico hominem 


- eletumaut negat non-eleum, ſed (uti diftum eſt ) ordinatio infallibilis. Ur 


itaque redeamus ad id quiod in manibus eſt ; Ex Chriſti morte omnibus & fſin- 
gulis hominibns in propitiatorium ſacrificium ordinata, & per fidem ad remiſſi- 
onem & ſalucem obtinendam applicabili, non conſequirur tolli eletionem 8& 
przteritionem, quia poſita hac communi ordinatione,& in Evangelio revelata 5 


eſt inſuper arcana quzdam ordinatio,juxta quam predita Chriſti mors quibuſ- | 


dar, quorum Devs vulr ſpecialiter miſereri, infallibiliter applicanda decernitur g 


aliis, quorum non yult illo modo miſereri, non ita applicanda decernicur. Et hoc | 


abunde ſufficit ad przdefiinationis & reprobationis doftrinam tuendam, quamyvis 
Chriſti mortem ad omnes ſenſu prxditoextendamus, 

Difpurant nonnulli, argumento dufto & pars, ut ipſi opinantur, hoc modo z 
Tam eſt a vero alienum, Chriftum ex Dei ordinatione mortuum eſſe pro aliqui- 
bus qui non fervantur, quam ſervari aliquos pro quibus ex Dei ordinatione mor- 
reus non eft ; Ar hoc abſurdum eſt difty : Ergo & illud. 

Nego parem efle utrobique rationem. Nam (quod in Schola Theologorum eſt 
receptifſimum)) Bonym non oritur niſi ex canſis integris, malum ex quovis de- 
fefts. Salus igitur hymana, quz maximum bonum eſt, non producicyr —_— 

| pleno 


Ws 
IIA 


9p "24.4. at 


Cap. 3+ Diſertatio de morte CaR1sT1. 29 


pleno concurſu omnium cauſarum : at ſaluris amilſio, quz malum eft, poſiti uni 
aur alceri caus4 ad falutem hominis ordinata, evenir1 poreft nihilominus ex de- 
fety cujuſcunque. Licer ergo fit impoſſtoile ſervari aliquos homines pro quibus 
Chriflus non eſt mortuus, quia Chriſti mors eſt una ex illis cauſis ordinatis que 
operantur ſalutem humanam ; non tamen eſt impoſfſtbile a ſalute excidere quoſ=- 
dam pro quibus et mortuus, quia non eft a Deo ſtatutum,ut ſola hxc mors Chri- 
Ri ipſo facto oblationis redderet Deum omnibus propitium, & omnes ſeryarer, ſed 
ut eſſet placamentum per fidens in ſanguine iphus, ad declarandam juſtitiam ſu= 
am per remiſſionem peceatorum, Rom.iii, 25, 1aque in omnes & ſuper omnes qut 
credunt : non et entm diftinttio, ut habetur verſ.22, Siporro quis urgeat, Cur 
mors Chriſti omnibus hominibus in remedium data defenditur, fides au:zem om- 
nibus donara aut przparata non defendicur 2 reſpondeo, Quia Scripturz clatc 
docent Chriftum moriendo impetrafſe omnibus & fingulis hominibus hanc gra- 
tiam , ut ſab conditione fidei poſſinc jam ſperare & obrinere remiſfionem peccaco=» 
rum & ſalutem ; at hzc gratia conditionalis non poſſer omnibus offerri, neque 
ad omnes quoaquo mado ipeRaret, nili hxc mors Chriſti ad omnes homines ex 
Dei ipſius ordinatione pertineret : Jam ex altera parte non defendimus fidem om- 
nibus deſtinatam aut donatam, quia eadem facra Scriptura, quz proponic mor- 
rem Chrifti ut beneficium omnibus indulcum,& cuivis per fidem applicabile, non 
facit hanc fidem beneficium omnibus promiflum aur datum, ſed ex peculiati de- 
creto eleQtionis derivatum, His adde, ipſum Mediatorem, qui ſe in facrificium 
Deo obrulic pro expiandis mundi peccatis, obtinuiſſe a Deo ut omnes 8 ſinguli 
qui in eum crediturieſſenr a peccatis abſolverentur, atque ha&tenus yoluifſe hoc AR 13. 
2y7p0y pro omnibus perſolvere : ſed non appliciſſe omnibus meritum mortis ſuz, 39 
neque obtinuifle a Deo ut omnes infallibiliter fidem & falutem conſequerencur, 
Arque hic ſeaperir arcanum eleRionis, quod uniyerſalitatem oblationis & verita- | 
tem Evangelicz promifſionis non deber evertere aut enervare, O5;, 10. 
Si Chriſti mors a nobis fit concipienda ut remedium omnibus hominibus ap= 
plicabile, rum ſzerz Scripturz non reſtringerent ipſam dationem Filii ad ſolos 
credentes: At illz non frutum tantummods five applicationem realem, ſed ip- 
ſam dationem Filii ſolis fidelibus vendicant. Johann. iii. 15. Sic Des dilexit 
mundum, nt dederit Filiuw ſunm unnigenitum, ut quicunque credit in eum non 
pereat, ſed habeat vitan aternam. Quod datur hominibus ſub conditione, ſubla- 
ta i112 conditione nulli datum intelligicur. Cum jgitur bc conditio credendi a ſo- 
lis eleis impleatur,conſequens eſt ur pro illis ſolis Chriftum fuifle oblatum dica- 
mus - Acproinde hzc oblatio, five mors Chriſti,non eſt ex ordinatione Dei re- 
medium vel ay7o omnibus & fingulis hominibus applicabile. Sol, 
 Pofſumus duplicem Chriſti Dationem ſive oblationem conſiderare. Prior illa 
eft, qua Deo Patri in ara crucis Datus ſive oblatus intelligitur ad tollenda mundi 
peccata : de qua Apoſtolns, 1 Tim, ii. 6. Vn eff Dems; unus Mediator Det 
| @© hominum, homo (hriſtus Jeſus, qui ſemetipſum dedit redemtionss pretium 
BY proommbus, Deo ſcilicer Patri ſuo, ut clarinis exprimitur Epheſ, v. 2. Tradidir 
ſemetipſum pro nobss oblationem & hoſtiam Deo, &c. Hzxc oblatio eſt funda- 
mentum pofterioris cujuſdam oblationis, qua hominibus offertur in Eyangelio, uct 
per fidem apprehenſus vitam zternam illis ex merito hujus ſacrificii largiatnr ; De 
hac oblatione loquicur ide Apoſtolus, Juſtificamar gratis per redemtione fatto in Wi 
7 eſu (/ briſto : Onen propoſuit Dens ut efſet placamentum per fidem in ſangnine _—_ , 
zpfut,&c.Si priorem oblationem reſpiciamus, nego Chriſtum ſe obtulifſe hoftiam 
vel dedife in a/7yo1 Deo Patri pro expiandis mundi peccatis ſub conditione fidei 
humane, quaſi ſub hac formula, Ego wmeipſum tibi offero in hoſftiams pro pecca- 
t 25 humani generts, 22040 in Me crediderit. Sed Gmpliciter haud conditionalicer 3 
ſe Deo Patti obtulir, Er hoc quidem inde evincitur, quod ipſe Pater, juxta cujus 3 
voluitatem Filius ſe ebtulic in ſacrificium; non conſtiruic apud fe dare Redemto- ; 
| rem 


Diſſertatio de morte CHRISTI. Cap. 3 


Ob;.11. 


Sol, © 


4 


Cn — 


rem mundo ſub hac bypotheſi, Si mundus crederec ; ſed Deus dedit Eilum ſuumn 
mundo, & Filius dedit ſemeriplum Patri au7or pro peccatis mundi tollendis, 
gratuico & ablolute. Conditio quidem annexa elt in przdicatione Evanrgelica, 
non ipfi dationi, ſed vitz zcernz ex rei darz fruRtuoſa applicatione ſecuturx.Quod 
zgirur ad poſteriorem oblarionem ſpectar, qua Chriſtus Deo pro hominibus obla- 
rus jam iptis hominibus offertur in Evangelio, nego etiam hypothericam 8 colt 
ditionalem oblatioriem five dationem Chrifti vel ex hac przdicatione Evangelica 
eſſe cogirandam. Non enim dixic Servator in loco ſupra allegato, Sic Deus 
dilexit mundum wt dederit Filium pro eo ſi crederet : ſed poſtquam ex Dei 
gtnerlgania abſolute datum pronunciafiet omnibus, oftendic non tamen profutu- 
rum omtiibus ad vitam #ternam abſolute & fimpliciter, ſed conditionalicer, om- 
nibus nempe, fi crediderint, vel omnibus qui crediderint, Nos etiam ft quando 
infdelibus, puta Indis aut Americanis, prxdicaremus Evangelium, non ita cos in- 
Niruere aggrederemur, (hriſtas Dei Filins pro quibuſdam ex vobus mortuns eſt 
qui ineum ſunt credituri, pro alits minime ; fed, (hriſtus pro tollendis totius 
mundi peceatis mortuns eſt, & dedit ſemetipſum wJoy Deo Patr:, ita tamen 
at nec Chriſtus qui obtulit ſemetipſum redemtionis pretinum pro omnibus, nec 
Deus Pater cui oblatus eft, velit quenquam veſtram privs 4 peccatis ſuis libe- 
rari quan credat in Deum,& in illum quem miſit Jeſum (hriſtum, Quod ita- 
que ulrimo in loco urgetur, Qxod ſub conditione fidei datum aut promiſſum in- 
zelligitur, bac conditione minime praſtita, nemint datum aut promiſſum ſupps” 
nitur ; atque idcirco Chriftus ſolis eleftis, qui conditionem preftant, datus vere 
affirmatar ; ad hoc reſpondeo, Nuſquam in Scripturis Chriſtum, Chriſiive mor- 
rem five facrificium, ſub conditione leginius huthano generi datum aut promiſ- 
ſum, quamvis falus ſeu vita #terna ubique ſub conditione fidei danda promirtitur. 
Quanquam & 1llud addi poteſt,Eriam rem ſub conditione premiſſam aliquo modo 
ad cos ſpeRſſe qui condicionem nunquam implent, nimirum quoad jus vendi- 
candi promifſum benefcium, fi impleviſſent. Quod innuere videcur ipſe Chriſtus 
Johann, iii. 18, Ubi docet incredulos condemnari, quia non crediderunt in nomen 
unigenits Filii Des. Habuerunt igitur mortem Filii Dei fibi applicabilem etiam 
qu1 non crediderunc, quamvis non habuerunt eandem applicatam, quia non cte- 
diderunt, Arque hanc ob cauſam ſoli ele&j vicam in morte Chriſti inveniunt, 
quia Deo illorum miſerante ſoli credunt. 

Chriſti mors non eſt applicabilis illis pro quibus non eſt mortuus five oblatus - 
At innumeri homines ſunt pro quibus non eſt mortuus five oblatus, nempe illi 
omnes qui minime conſcripti fuerunt in albo eleRorum ante jata mundi funda» 
menta, Exinde Minorem confirmare conantur, quod Apoſtolus diſerte afferat, 
Deum omnia velle grarificari illis pro quibus Fillus mortuus eft, Rom, viii. 32- 
Qui proprio Filio non pepercit, ſed pro nobis omnibus tradidit enm, quomods non 
ctiam cum eo onnia nobss gratificabitur ? Verim omnia non gratificatur omni- 
bus - Ergd Chriſtus non eſt pro omnibus mortuus : Ergd mars cjus non eſt 
omnibus applicabilis. 

Lubenter concedo Chriſti mortem nullo vero ſenſu dici poſſe applicabilem illis, 
proquibus Deus nullateaus eum mori voluir, Mors enim Chriſti non eft remedi- 
um applicabile ad expianda peccata cujuſpiamiſi ex ordinatione & accepratione 
Dei. Arque hanc ob cauſam, licec avrpoy a Chriſto perſolutum Deo Parri fic in 
ſe ſufficientis & ſuperabundantis valoris ad redimenda peccata non hominum mo- 
dd ſed angelorum lapſorum, tamen propter defeum ordinationis & acceptationis 
quoad angelos, vere negamus Chriftum pro illis ullo mado mortuum diti opor- 
tere, De hominibus etiam illis idem ſtatuendum effec, ſi qui effent propter eun- 
dem defetum ordinationis & accepratienis Divinz ab omni poſlibilitate ditz 
redemtionis alieni & exclufi, Sed uti diftum eft, conceſſa Majore, ad Minorem 
accedamys, Reſpondeo igityr,Neminem effe ejuidem humanz nature participem 

quam 


Cap. J- Diſſertatio de morte CHRISTI. 


y2m Redemtor afſumere dignatus eſt, pro quo Chriſtus non tradidir ſemeripſum 
redecionis pretium applicabile ex ordinatione & acceptatione Dei ad remiffionem 
eccatorum obtinendam per fidem in ſanguine ipfius. Neque Apoſtolus nobis 
contradicir, cujus totus ille diſcorſus, Rom. 8, non ſpectar ad conſolandos quoſvis 
homines in quoliber ftatu poſitos, ſed eletos ; necelectos fiinplicicer, fed ele&tos 
jam Vocatoss juſtificaros, ſanCtificaros, id eſt, ut idem loquitur, Col. i, 1 J jam 
liberatos 4 poteſtate renebrarum, & tranſlatos inregnuns Filii fibi dileft;, N eque 
ſimplicirer & univerfim affirmar Deum omnia omnibus hominibus grartficari pro 
quibus Chriſtus morcuus eſt, ſed omnibus 96x de quibus preſens ſermo inſtitu- 
icur, id eſt, omnibus predeſtinatis in Chriſtum credentibus, pro quibus non ſo- 
lummodd morcuns eſt Chriſtus, ſed quibus inſuper jam datus ett Chrittus ſpeciati 
modo, hoc eſt, unitus, & cum infinico theſauro meritorum ſuorum communica- 
eus. Eft icaque cfficax argumentum hoc conſolarorium Apoſtoli 2 morce Chritti 
petitum, ſed fi ad cos & eatenus accommodatur,ad quos & quarenus illud ab Apo. 
ftolo fuit accommodatum : nempe hoc modo, T7 x gui ex vocatione tua efficaci, 
Juitificatione & ſanttificatione jam agnoſcere & ſentire potes re eſſe predeſtina- 
tum, & Deum pro te ſpecialiter & efficaciter redrmendo Filrum ſun non modo 
fibr oblatumyſed etiam tibi communtcatum voluiſſe, qui potes non configere illum 
de catero reliqua emnia ad ſalntem conſummandam neceſſaria tibi gratificatu> 
rum? Verim fi ad queſliber homines, ſecluſa conhideratione predeftinationis 
vocationis, juſtificationis, quis velit prxditam rationem adhibere, hoc modo, 
Chriftus pre vobis mortuns eft, vel Chriſtus dedit ſe wieov five hotiam Deo 
pro peccatss veitris expiands, ergo & Deus thobus omnia gratificabitar, dico, 
illum extra ſuos limites przter mentem Apoſtoli hoc argumentum rrahere; qui 
illud arRavit ad cercas perſonas, nempe predeſtinatos, caſdemque in cerro Rtaru 
jam pokfiras, ſcilicet juſtificationis & adoptionis, ' 

Chriſtus ordinatuseſt redertor non ex pmarlpume, ſed ex whuyilla ſpeciali qui 
Deus eletos ſuos ſpeciarim complexus eft ad vitam zternam : Chriſti igirur mors 
non eft aY7p9y omnibus hominibus redimendis applicabile ex ordinatione Dei, ſed 
ſolis eleftis deftinatum. | 

Nego atttecedens : 8 affirmo Deum in redemtore mittendo voluiſſe urrumque 
amorem mundo teſtatum reddere, nempe communem illum amorem humani/ge- 
neris quenArnartpniay vocamus, & illum ſpecialem atq; arcanum quem wikwuas 
appellamus: communis amoris argumentum eft, quod humano generi, id eſt, om- 
nibus & ſingulis hominibus, hatenus proſpectum yoluerir, ur haberent redemro= 
remyper cujus ſatisfaftionem fide apprehenſam remiffionem peccatorum poſſenc 
obtinere, -Hunc amorem-Angelis lapfis { quos tamen ut creaturas ſuas conſervat) 
non exhibuir, utpore quibus Chriſtus in redemtorem fuic nullatenus ordinacus, nec 
remifho peccatorum per redemtoris ſatjsfationem fub yulla conditione aut annune 
clabilis aut applicabilis. Hinc clare colligimus, in ipfa conſtitutione five ordina- 
tione redem:oris Deum habuiſſe quendam communis amoris reſpe&um ad homi- 
nes, quem non habuic ad Dzmones. Quod inde patebir, fi quid fithzc ipſa re- 
demtio rite. perpendamus. Eft igicur ſolutio precii juſti ſive debiti pro nobis cap- 
tivis, non ut pretiv numerarto liberemur ipſo facto, fed ut liberemur,quamprimum 
in redemtorem crederemus,. Hzc eſt illa. ordinatio mortis Chrifti ſive pretii ſatif- 
faorii, que fluxit ab amore Dei omnibus hominibus communi; ac proinde ſub 
hac ratione 4 nobis ad omnes & kngulos homines extenſa rete predicatur. At. 
que huc ſpeCtare judicamiys celeberrimum'illum locum, Johann. iii; 26. Sic De- 
2 dilexit mundum, &c. Jam yerd quod atrinet ad amorem illum arcanum ma- 
gilque ſpecialem, quo Deus eleos compleRitur, abſic ur-negemus Chriſti mortem 
meritumque eſſe donum ſpeciale ſpeciali modo hiſce eleRis redimendis 8& ſervan- 
dis ex ſpeciali illa dileRione efficaciter & infallibilicer applicandum. Communi 
igicur diletioni qua Deus:humanum-genus proſequitur, tribuimus, quod yolueric 

: | Ca,ciy 


31 


& " 


Diſſertatio de morte CHRISTI, Cap. 3. 


—_——— 


ralem conſtituere redemtoremyper cujus mortem & ſatisfationem quivis #2049 in 
eum credat, 4 peccatis ſums abſolvi poſit, AQ, xiii. 38. Speciali autem edoua qQUA 
ſolos eleos compleRirur rribuendum putamus, qudd ex morte & merico hujus 
conſticuti & ordinati Redemtoris decreverir quibuſdam fingularibus perſonis effi. 
cacirer & infallibilicer dare fidem, remifſionem peccatorum,& vitam #rernam. At- 
que hanc ſpecialem intentionem reſpexifle putamus Seryatorem, Johann.x, 15,ubi 
dicir ſe animam ponere pro ovibus (uts,hoe eſt, pro eleRis ita ſe in hoſtiam offerre 
ut ex £jus morte non modd poſline falyari fj credant, ſed reapſe credant & falven- 
tur. Non debemus igitur ſpecialem Dei 2ubuay erga eleCtos ita urgerequt Ay7por il- 
Iud Chriſti omnibus & fingulis Deo reconciliandis & liberandis ordinatum nege- 
mus}&, mods id yera fide ampleRantur, applicandum ; reliftis interim-Deo oc- 
culris fuis judiciis & omnimoeA libertate in diſpenſanda aut non diſpenſanda illa 
gratia ſpeciali,cujus interyentu fides infallibilirer in hominum cordibus produca- 
rur, & efficax applicatio procurerur, vitaque #terna ex paRto Eyangelico infalli- 
biliter obrineatur. | | 
Si Chriſti mors ex ordinatione Divina fic omnibus hominibus ad falutem ap- 
plicabilis, tum falus emnium per hanc mortem Chriſti efficeretur. Deus erenim 
ſemper efficit & afſequitur illum finem quem incendit. Si igitur mortem Chriſti 
ad faJurem humani generis procurandam ordinafſet, totum utique humanum ge- 
nus mediante hac morce Chriſti ſervaſſer, Qui ergo ſtatuunt ex Dei ipfius ordi- 
natione Chriſti mortem eſſe conſtirurum remedium omnibus hominibus applica- 
bile ad falutem, videntur impingere in fapientiam Divinam : Eft enim partim 
ſapientis incendere aliquid quod non affequitur. Videntur etjam impingere in 
omniporentiam Divinam - Eft enim impotentis ordinare beneficium ſive reme- 
dium omnibus & ſingulis applicabile, quod ramen propter malitiam & infideli- 
tatem hominum non poreſt multis applicary, | 
Ad boſce ſcrupulos eximendos diligenter obſeryandum eft, nos illud ſoium- 
mods tueri, Efſe ordinationem quandam.-five placitum Divinz voluncatis, juxta 
quod mors Chriſti fit av7goy fatisfaftorium ita applicabile ad remifſionem obti- 
nendam omnibus & fingulis hominibus, ut $i przdifto placito & ordinationi (eſe 
ſubjicerent, omnibus & fingilis de fato applicarerur. Non autem 1llud afleri- 
mus aut ſuftinemus, Efſe ordinationem, placitum aut decretum aliquod Divinz 
voluntatis, juxta quod abſqlute intendat aur tatuar hanc morrem Chriſti omni- 
bus & fngulis reddere efficaciter & infallibiliter applicatam. Prior illa ordinatio 
in ſe confiderata ad hoc ſufficire, ur Chriſti mors vere dicatur omnibus & fingu- 
lis hominibus applicabilis - ficuti'defeRtus talis ordinationis in cauſa eft quod di- 
. cerenon poſſumus Chriſtum pro angelis apoſtatis mortuum, aut Chriſti mortem 
efle illis quoquo pacto applicabilem, Hiſce prelibatis, Majoris conſequentiam 
invalidam efle affirmo. Licet enim Chriſti mors fit ex ordinatione & vyoluntate 
_ipfius Dei ejuſmodi remedium quod cuivis humanz nature individuo applicari 
poſit ad ſalutem, atque modus inſuper applicationis fit in ſacra Scriptura clare 
politusnimirum per przfticam fidei conditionem, tamen non inde poreft inferri, 
aut ipſam fidem aur ipſam falurem omnibus & fingulis efle infallibilicer conferen- 
dam- quia longe aliud eſt ordinare mortem Chrifti in remedium omnibus homi- 
nibus applicabile ad ſalutem, fidemque modum five conditionem przſcribere,qui 
interyeniente applicetur, acque ſtaruere & abſolute decernere in his aur illis effi- 
caciter fidems & ſalurem operari. Hoc igitur, poſterius ex illo priori non poteſt 
recte deduci, OI enim {6 Deus crearet herbam aliquam cali virtute 
przditam ur poflit cuivis quocunque morbo laboranti fanitatem afferre, atque in- 
ſuper promitrerer, quemvis qui ea uteretur indubie priſtinam valerudinem recu- 
peraturum, recte quis inde concluſerir, hanc herbam efſe omnibus & fingulis z- 
grotis ex ordinatione Dei in cujuſvis morbi remedium applicabilem : at non re- 
ce inferrer, omnes & fingulos beneficio hujus remedii infallibiliter curandos ; 


quia 


Cap. 3. Diſſertatio de morte CHRISTI» 


quia aliquibus non dabitur ur hanc herbam invenianr, aliquibus forrafle non ea 
mens ut inventa utantur : Tra ex eo quod Deus redemtocrem mileric in mundum, 
etimque tanta virture & gratia inſtruxerit ut poſit cuivis homini ſub damnartionis 
reatu laboranti remiſfſionem peccatorum & vitam #:ernam conferre, arque infſu- 
per in Evangelio promiſerir, quemvis qui in hunc redemrorem crederer, a pecca- 
tis ſuis omnibus fore abſolutum, refe quis concluſerir, hunc Redemtorem eju{que 
mortem efle, Deo ita ordinante, omnibus peccatoribus applicabilem ; at non re- 
Re, omnes peccatores per ejus mortem fore ſalyandos, quia mulcis non revelatur 
falucifera hac mors redemtoris, mulcis non datur ut in revelatum credant. Quod 
aurem & contra affertur, Dexum ſemper aſſequi finem quam intendit, facile tolyi 
poreſt, Non enim tuemur, Deum voluncate abſolura ( quz non mods ordinati- 
onem mediorum ad finem, fed eventum infallibilem finis przdecerminar ) inten- 
diſſe per mortem Chriſti omnium 8 fingulorum falutem de facto procurare , ſed 
ſtatuifle, voluiſſe, ordinaſſe ut mors Filii (ui ejuſmodi av7o» 8 efler & habererur, 
Guod omnibus & ſingulis hominibus poſer offerri & applicari. Atque hoc Deus 
Plane afſecutus eft, Nam omnes agnoſcunt,aut agnoſcere debent, Chriftum itz 
paſſum,& morcuum,& oblaturn fuiſſe pro omnium hominum peccatis zur omnes 
ad unum, neminezccepto,per ejus mortem poſſent credendo remiffionem pecca- 
rorum, & ſalutem obrinere. Neque repugnac fapientiz Divine confticuere,& ali» 
quando conferre homiaibus media ad aliquem finem ocdinata & applicabilia, 8 


| Interim permittere multos homines ab illo fine aſſequendo excidere. Nam hoc 


patto Deus aſſequitur finem altiorem,illuſtrationem nempe gloriz ſuz,per demon= 
ſrarionem juftiriz erga eoszqui mediis ad falurem humanam procurandam ordi- 
natis ab:;cuncur, & per demonſtrationem miſericordiz tux erga illos qui {pecialis 
gratiz beneficio preditis mediis ad ſalutem ſuam utuntur ; per demonttracionem 
denique ſupremi ſui Dominii, & liberrime libercatis erga illos,quibus 1nedia a (e= 
ipio in ſalurem humanam ſuppeditd; & ex ordinatione ſua quibutvis hominibus 
applicabilia, ne revelare quidem dignarus eſt. De omniporenria eriam Dei reſpon- 
demus, Illany poſica noſtti ſententia,nullo modo labefactari. Non enim dicimus 
per malitiam hominum quorumcunque Deum non poſſe mortem Chrifti omnibus 
ad ſalutem applicare, quam ftatuir & ordinavit omnibns applicabilem; ſed Deum, 
gnt miſeretar cujus vult, & quem vult induratum relinquit, nolle tin omnibus 
banc malitiam ſpecialis gratiz remedio ſanare, nolle Chriſti morcem, quam fecic 
applicabilem oinnibus, reddere omnibus applicatam, Arque hic de eo qui libera- 
tur per mortem Chriſti ſpecialis gratiz ope ſibi applicaram refte dixeric Deus, Sic 
velo ; De coqui non obftante hoc remedio applicabili haud faRa applicatione, 
damnatur, dixerit etiam, Tolle quod tunm eff, & vade. Huic volo quod non 
debetur donare, xolo tibi, An nonliceat mihi de meo facere quod vols > Hic 
fi quis obmurmuret, merits audiat, O homo, tw quis es qui reSpondeas 
Deo ? 

| Si ponamus Chriftum pro omnibus fuiſſe mortuum, ſequetur. x. Ghriftum 
ſummo & maximo amore omnes homines proſecurum fuiſſe, Johan. xv. I 3. 214- 
Jorem dileftio;;em nemo habet quam ut animam ſuan ponat pro amicss ſuis. Et 
x Johan. ii. 16. Per hoc copnovimus charitatem Des, quod ille animan ſuam 
pro nobss poſuit. Qued non videtur, quia omnes bac morrte ſui ad vicam non per=- 
ducit, 2 Quod huic conſearjum eft, Chriftum zqualiter amaſſe Pecrum '8& Ju- 
dam, eleQos & non-eletos , Nam ſummi amoris 7x4/p05 omnibus exhibuiſler; 
in ſummo antem non dantur gradus. 3, Ultimo, fi Chriſtus pro omnibus ita 
morcuus fuerit ut hac morte ſua comparaverit non-eleis ſolam poſlibilicarem ſa- 
Jutis ſub condirione fidei, vel remedium ſolummodo applicabile, quod novir non 
iri apvlicacum, eleQis autem ipſam applicationem & falucem ;  videatur mags 
dilexifſe non-elefos quam eleos, quia majoris eſt amoris pati mortem pro ali- 


quo ad ei adipiſcendum minutum aliquod bonum quam magnum 3 ficur flagran- 
EF etiorem 


ky 


Ob;je I4 


Diſfertatio de morte 'CuRIST1. Cap. 3. 


tiorem amorem ille oftenderer in aliquem,qui fe exponerec morci ne alter vel tan- 
tillun Izderetur, quam fi 1d facerec ne cape plecterecur. 
Scopus utriuſque loci idem eft, nimirum accendere Chriftianos ad matuam 
& tenerrimain dile&tionem exemplo Servaroris noltci Jeſu Chriſti, qui nos uſque 
adeo dilexir,ur mori pro nobis ſuſtinuerit,Senſus-autem vYerborum hic eſt, Morcem 
ſubireyvel vitam ſuam profundere pro alio.efle maximum' externum effe&tum , & 
evidentifſimam probationem amoris, quam cum Chriſtus exhibuezr ir erga nos, po- 
nendo animan fuam pro nobis, debemus urique & nos, ubi opus eſt, pro fracri- 
bus animas ponere, ut habecur loco przdifto, 1 Johan, iii, 16, Non icaque ſufh - 
cit ut parati-ſimus pro fracribus expendere aurum & argentum, ſubire labores 
difficiles aur pericula, quia ft adhuc major amor, id eſt, major, certior & clarior 
probatio amoris noſtri, nemp2 ur animam, id eft, vitam, pro illis ponamus. Et 
quia nihil eſt charivs unicuique ſcipio, ergo hic diletionis ceſtficarione, qua ſe- 
ipſum quis impendit amico, non eft alia major. Jam propitis accedo ad folutio- 
nem, & dico, Licec fateamur neminem habere majorem dile&tionem, id eſt, ex- 
{crere poſl2 ex parce ſua majorem effetum externum amoris ſui, quam vitam po- 
endo, quia unuſquiſque nibil haber pretioſius vita (ua ; ramen negamus hine re- 
&e deduci,amorem morientis pro aliquibus efle abſolute, fimpliciter & omnimode 
quoad illos omnes ſummum & maximum quem poteſt quis corde concipere. Nam 
primo, ubi pro mulcis unus vitam ponir, nihil impedir quin pofſit quoad internum 
a&tum dilig:ndi unum yehementitis alrero amare: ut fi cogiremus Jacobum pro 
omn:bus filtis ſuis © captivitate hiberandis mortem ſubiiſle, ree ramen afſeramus 
1m non omnes ſu-nmpg amaſle, ſed Joſephum 8& Benjaminum pre aliis/& pliiſ- 
quam alios, Sumimus jgitur amor quoad intentionem non poteſlt inferri reſpectii 
- omniutn quibus exhiberur,hoc maximum judicium dileCtionis. Secunds, poteſt quis 
pro mulcispromiſcue vitam profundere, & ramen quoad magaitudinem boni voliti 
aliquos prz aliis impense amareac proinde non omnes aut ſummo aut pari amore 
coplecti. Amoris enim magnitudo non zftimanda eſt folamimnodo ex parte rei pre- 
tioſz quzx impendicur awato ab amante, ſed ex parte beneficiorum quz intendun- 
rur ex impenta illa re in amacuin conferenda. Verbi caus,S: Regis filius pro om- 
nibus lzſe majcſtatis reis mortem ſubear, poſita hac lege,ut omnes & finguli abſol- 
vantur qui coram throno Regio ſupplices ſeſe demittere,. & fidele obſequium in 
{uturum ſpondere yoluerint ; quibuſdam autem & hoc inſuper a Patre obcinere 
intendar; uc propter mericum mortis ſuz dignetur illis perſuadece hanc ſubmiſſt- 
onens & obedientiam, atque fic perſuaſos non modo abſulyere ſed etiam ad ſum- 
mos honores evehere : quis non perſpicit mortem pro omnibus fuiſſe toleratam, 
& tamen omnes non fuiſſe lumme & maxime amatcs / Nam cum amare fit bo- 
na alicui oprtare & conferre, poſito communi beneficio multis indulto, illi magis 
amantur quibus majora bona ex prxdito beneficio intenduntur & conferuntur. 
Ultin.0, quamyis homines hominibus non poſſunt majus externum teftimonium 
amoris exhibere quam fi quis proalio moriatur, ramen Deus Pater Chriſtus Me- 
diator SrevbpunG ac Spiritus Sanctr's poſſunt arcanum aRtum & effetum ſui amo- 
ris majorem exhibere erga quoſdam corum pro quibus Chriftus mortvus eſt quam 
erga alios ; utpore fi ſtatuant quibuſdam non mods dare remiffione:m peccatorum 
& yitam zternam ex merito moertis Chriſti, mods credant in hunc redemtorem 
ſyum, ſed etiam ab zterno eligant quoſdam ad vitam efficaciter in Chritto redem- 
tore participandam, atque przparent iiſdem & infallibiliter donent ea omnia quz 
infallibilem hanc participationem & applicationem efficiant, Ex hifce videtis non 
valere illam illationem, Chriſtus pro-omnibus mortuus eft ; Ergo omnes ſummo 
amore & pars dilexit : quia omnibus conceſſo hoc communi beneficio mortis 
ſuz, tamen poteſt quoſdam intentiuls amare,quam alios, ac quibuſdam bona plura 
& majora ex merito mortis ſux decernere, preparare, donare quam aliis. Quod 
in ipfis electis perſpicuum eſt, pro quibus omnibus Chriſtum paſſum omnes faten- 
| eur 


"WY 


""7Y 


Diſſertatio de morte CaRIsTl. 


bc w—— ———_— 


ear, & ramen nemo affirmavyeric Chriſtum pari amore quemyis ( ut ita loquar ) E 
vulgo eletorum atque Pacriarchas, Apoſtolos,aut beatifſimam ſuam marrem com- 
plecti, aur paribus gratiz ac gloriz donis ex mortis ſuz merico redundantibus lo- 
cupletare, Ila aucem altera arguratio, qua infertur, 57 Chriſtus pro omnibas 


mo: tem ſubriſſet, majorem oftendiſſet amorem erga non-elettos quam erga ele» 


Hos, quia majorem arguit dilettionem ſuſtinere mortem pro aliquo ad adipiſcen- 
dum ce: minutum aliquod bonum quam magnum, mihi viderur rectz rationi pa- 
rm confentanea, S1 diverſz mortes pro diverſis perſonis efſent oppetendez, habe- 
ret hzc objetio aliquam ſpeciem veriratis : vertim ubi unica mors pro diverſis ft- 
Rinerur, ibi palameft illum plus dilgi cui is qui moricur plura & majora bona ex 
hac unica morte intendit, Nam ff amare fit bona velle alteri, tum majora bona 
velle eft magis amare. Ad hunc aurem modum fe habuit Chrifti morientis amor 
erga cleos & non-elefos - nam ex unica & eadem morte plura & majora bona 
voluic ad illos, quam ad iſtos peryenire, 

Media ſapienter deſtinata finem adzquatum non excedunt : At finiis adzquatus 
mortis Chrifti eſt ſalJus eletorum : Ergd mors Chriſti nullam habet ordinationem 
ad alios quoſvis non-eledtos - Ergo falso ſtatuitur ex ordinatione Dei omnibus 
hominibus applicabilis, 

Agnoſco infallibilkem ſalutem eleRorum eſſe, ſub gloria Dei, finem quendam 
ſpectalem & eximium cvi conſequendo mors Chriſti deftinabatur ; Nego camen 
fuifle unicum aut ſolum finem, Deus enim mitic in mundum Filium ſuum, eumque 
mori yoluit, non mods ut efficactter ſalyarer eleRos, ſed etiam ut remifſio pecca- 
corum & vita #terna hominibus quibuſcunque in Evangelio generalicer afferri 
poſſer & eriam-conferri, fi crederent, Hocautem patum generale ſive conditio- 
nale ſtabilitum haud intelligitur, nifi mors Chriſti ex ordinatione Dei omnibus 
hominibus applicabilis przſnypponatur,& cuivis quamprimum credideric actu ap- 
plicanda. Hunc finem Scriptura clare indicavit mulzis in locis Johan, iii* r4, 15. 
Stcut Moſes exaltavit ſerpentem in diſerts, its exaltari oportet Filinum homi- 
ts, ut omnu qui credit in ipſnm non pereat, ſed habeat vitam «ternam, Ec Jo- 
han, vi. 49. Hec eſt voluntas Patris mer qui mifit me, ut omni qui videt Fili- 
um & credit in eum, habeat vitam aternam. Afor, x. 43. Huic omnes Prophets 
teſtimonium perhibent, remiſſionem peccatorum Accipere per nomen ejus, onmes 
gr credunt in enum, Miro reliqua. Ex hiſce farts liquer, urcunque non omnes ſed 
toli eleRi credanr, Deo ipſorum corda ſpecialicer emolliente, tamen mortem Chri- 
ftiica Deo Parri per Filium oblatam, itz eriam' a Deo Pacre hominibus indiſcri- 
minatim oblatam, itz a Miniftris Eyangelicis promiſcue omnibus annunciatam, 
ut quivis inde colligar eſſe firmam & ſtabilem quandam Dei ordinationem, juxra 
quam mors Chitti ad omnes homines pertineat. - Hanc ordinationem ſua infideli- 
rate non-eleRi faciuntfibi inutilem : ar non faciunt ut ralis ordinatio pro nulli ha- 
beatur, aur.quoad hoſte incredulos morte Chriſti minime Rabifira agnoſcatur, 
Nam f1 hoc admittamus, quivis incredulus poſer obrendere, Eriawmſs ego credi- 
diſſem Evangelis, non fuiſſem morte ( hrifti 4 peccatis liberandus, quia mor! 
Chrifti nullam haburt ordinationem juxta quamsegs ejſuſden particeps eſſe potu- 
iſſem, Quod & diametro adverſatur verbis ipfius Chrifti, Johan, iii. 17, 18. Nox 
miſit Deas Filinm ſuum in mundum, ut condemmet wundum, ſed ut ſervetur 
mundus per cum, Oni credit in euns, non condemnatny : qui vero non credit, jan 
condemnatus eſt, quia non creaidit in yomen unipenits Filis Dei. Atque hoc eſt 
quod ſanctus Projper, Moors (hrifti habet quidemt in ſe ut omnibus profit ; [ed 
fi non bibitar, non medetur. Quod'in ſe habear ur omnibus prodeſle poſit, id 
haber'ex generali ordinatione Divina : quod antem a multis' per fidem non biba- 
curid'accadir ex communi infidelircnethumant :quod ab aliquibus bibatur,id pro- 
yenitex ſpeciali miſeratione Divina, | 
 Alſurdum eſt ponere Chriſti niortem ex ordinatione DivinX eſſe aurpor appli- 

. ” 1 Can 


Obj.15; 


Sel, 


Ad. 0lj. 
Vinc, 


051.16, 


Diſſertatio de morte CHRISTI, Cap. 3, 


Sol, 


O5;.17. 


Sol, 


cabile illis quibus non lic applicata ; quia in ips2 morce Chriſti fuic firmiſſima ap. 
plicatio mortis pro iis omnibus pro quibus morcuus & paſſus vere affirmarur : 
Ergo Chriſti mors non eſt ordinatum a Deo remedium, niſi hngularibus quibuſ- 
dam perſonis eleRis & Deo ſoli notis, quibus tandem quoad evencum fic falutifera, 

Negamus quicquam abſurdi ineſſe preditz ſentenciz, quam veram & Divinz' 
ſapientiz, conſentaneam demonſtravimus. yoo autem objicitur, Quoad omnes 
pro quibus (hriſtus mortur eft, in ejuſdens Chrifti morte includs quogque infal. 
libilem mortss applicationem, id nobis non yidewr concedendum. Nam oblatio 
Chriſti in ſe nude conſiderata id univerfim a Deo impetrat & obrinet, ut omnes 
& ſinguli qui in Chriſtum credere voluerint falyentur. Hanc mortis Chriſti efti- 
caciam tori mundo Eyangelium przdicar & pollicetur - at infailibile illud propo- 
firum applicandi hanc mortem his aur illis perſonis Evangelici przcones non 


- poſſunt cuiquam mortalium nominatiin polliceri. Dicimus = mortem Chriſti 


efle iis omnibus ordinatam quibus poteſt annunciari remiſho peccatorum per 
fidem in (anguine ejus : quz gratia ad quemliber humanz nacurz participem 
ſpeRar, Art mortem Chriſti infallibilicer applicandam folis eletis fatemur ; 
quia certitudo applicationis pender, rtanquam ex primaria cauſa , ab arcano 
& #terno au Dei predeftinantis, non a ſolo fato Chriſti ſcipſum pro ho- 
minibus offerentis, Habuirt igitur Chriſtus in ſeipſo offerendo generalem in- 
centionem ordinationi Paternz conformem, nempe ut quoſyis homines indi- 
ſcriminatim , mods in eum: crederent a peccatorum reaiu liberarer, & hoc 
ſenſu pro omaibus ſeipſum dicitur obtulifſe, Habuir eriam, ut conſcius pre- 
dceſtinationis Divine, ſpecialem intentionem arcano & zcterno Patris beneplacito 
conformem, nempe ut ovibus juxta eleionis decretum fibi dandis ex merits mor- 
ris ſuz impetraret atque donaret fidem, {alurem, omnia 2 & cum hac ſpeciali in- 
tentione pro populo ſuo peculiari, id eſt, pro fingularibus quibuidam perſonis, di- 
citur vitam ſuam poſuiſſe. Quod quibuſdam ex morte Chriſti obyenir per ſpeci- 
alcem aAum Divinz przdeftinationis, non deber illud evertere quod omnibus eſt 
acquiſtum per ipſum aRtum oblationis, Applicatio infallibilis ad haſce perſonas 
potills quam ad illas przdeſtinationi adſcribatur ; at quod mors Chriſti fit omni- 
bus & fingulis per fidem applicabilis, ipfi oblationi ex renore paRti Divini aſſig- 
netur. 

Ulcima objeCtio petitur ex eis locis in quibus mors Chrifti expreſse refertur ad 
certas quaſdam perfonas * ex quibus inferunt, Ad alias non ſpeRare, Loca qui- 
bus nituntur hzc ſunt, Matth.i.21, Yocabis nomen ejus Jrſum * Ipſe enim ſerva- + 
bit populum [uum 4 peccatis ſuis, Johan. x. 15. &go pono animam meam pro ove- 
bu mes, Johan. xi. 51, 52. Jeſus moritur, ut filios Dei difperſos cogeret in 
annm, & conſimilia. | 

Ex prediQtis teſtimoniis aliiſque confimilibus bene cencluditur mortem Chri- 
Ni, ex yoluntate Dei Filium mitrentis, & Filii ſeipſum offerentis, ſpeciali quodam 
inodo ad populum illum} peculiarem Deo (oli notfim, id eſt, ad ele&os, per- 
tinere. Specialis autem ille modus eft hujuſinodi,ut non pro hiſce ſolismortuus div 
catur, ſed pro. hiſce ſolis mortuus cum propofito cerro,zcerno,gratuiro coldem in- 
fallibiter ſalvandi, per ſpecialis miſericordiz gratiam a ſpeciali quadam providen- 
tia, quam Przdeftinationem appellamus, dimanantem. Ex teſtimoniis autem 
cjuſmodi quz mortem Chriſti referunc ad certas perſonas, non fimplicicer confi- 
deratams ſed cum arcanz predeſtinationis decreco complicatam, male infertur 
hanc mortem generali quedam modoad omnes homines minime pertinere,Gene- 
ralis autem hic modus eft ejuſmodi, ur pro toro humano genere agnoſcamus Chri- 
ftum fuiſſe mortuym cum paRo Evangelico, eodemque firmiffimo de expiandis 
peccatis & yita #terna conferenda ommbus & fingulis hominibus mods hunc 
mundi Redemptorem vera fide ampleRantur. Arque hinc eft quod licet in facris 
Scripturis occurrant loca nonnulla in quibus Chriſtus pro elcRis hve pro populo 


ſus 


37 


Cap. 3. Diſſertatio de morte CaR1sST1. 


ſuo peculiari mortuus dicatur, nulla ramen oecurrunt in quibus pro ulſis homini- 
bus mortuus negecur, plurima in quibus pro omnibus mortnus afſerarur. Voluic 
nempe Spiricus Dei ſpeciale privilegium eletorum in morte Chriſti ipfis fidelibus 
infinuare, noluit camen commune jus humani generis in eadem Chriſti morte (1- 
lentio obruere. Noſtrum eſt jgitur relinquere Deo ecculz ſuz prxdeſtinationis 
decretum) juxta quod ſtatuir quouſque & quibus vule hanc mortem Chriſti per 
ſpecialis gratiz donationem efficacicer applicare z atque incerim gratis animis ag- 
noſcere revelati CG ſummam» quod promulgat Vangym pro omnibus mortu- 
um, ut quiſquis credat in eum, habeat vitam eteruam, In hanc ſententiam Am- 
brofius, Erſi Chriſtus pro omnibus paſſus eſt, ſpecialiter tamen pro nobis paſſui 
eſt, quia pro Eccleſia paſſia eſt, In Luc:lib. 6. cap. 7. Atque haRtenus primam 
noftram theſin explicatam vobis dedimus, confirmatam, & a contrariis objeRio- 
nibus vindicatam. Hzſimus diurits in ejus tractatione, quia ( ut dictum eſt ) ca» 
pur rej continer, & viam aperit ad reliquas enodandas, in quibus diſceprandis eri- 
mus mul:d breyiores, Ad ſecundam igitur thefin deyeniamus, 


Care, IV. 
Theſis ſecunda proponttar, explicatur, ſtabilitur; 


þ prima noſtra theſi conati ſumus oſtendere mortem five mericum Chriſti 2 
Deo conſticurum, in ſacris ſcripturis propofirum, & a nobis confiderandum 
canquam remedium univerfale omnibus hominibus ad ſalutem ex ordinatione Dei 
applicabile. Arque hanc ob eauſam non dubiramus afferere Chriftum pro omni- 
bus hominibus fuifſe morruum, quatenus mortem ſuſtinuit cujus merito & yirture 
*omnes & finguli mortales. Evangelio obedientes poffint 4 morte liberari, & falu- 


tem Zternam adipiici. Verilim quia nonnulli ita concedunt Chriſtum pro omni» . 


bus morcuum, ut codem ſpiritu afſerant, pro ſolis eletis mortuum, & receptam 
T heologorum diftinftionem, Pro emnibus mortnus eft ſufficienter, pro predeſts- 
natis efficaciter, ita exponant, ur prius illud membrum plane exſtinguane x5 nos 
ſecundam thefin apponemus quz occaſfionem prebebir ex inſtiruto ea de re diſpu- 
eandi, quam haCtenus obiter & leviter ctancum perſtrinximus. Secunds gitar,” 
hzc theſis in hanc formam redigetur. Si pauls prolixior fit, ignoſcite, CIors 
Chri#ti univerſalss cauſa ſalutis bumane, & ipſe Chriſtns pro omnibus bomini- 
bus ſufficienter mortuus agnoſcitur, non ratione nude ſufficientie ſive intrinſeci 
valor, juxte quem mors Dei eft pretinm mille mundis redimendi pluſquan 
ſufficiens, ſed ratione federis Evangelici merito mortis hujus cum tots humano 

enere ſtabiliti, & ordinationis Divine inde dependent us, juxta quam, ſub poſ- 
fſibili fidei conditione, remiſſio peccatorum & vita aterna propter merits ( briſts 
mortuicuivi homini crediturs exhibenda decernitur. 

In hac thefi eratanda duo faciemus : Primo, quoſdam terminos qui opus ha- 
bent explicatione enodabimus. Secunds in membre quzdam partiemur hanc 
theſin noſtram, eademque (igillatim confirmabimus aliquot argumentis, 

Ptims igicur in loco explicandum occurric quid velimus per »#dam ſufficien- 
tiam, quid per illvd, quod communiter a Theologis admittitur, Chriftmns pro 
emnibus mortuum ſufficiexter. Si de redemtionis pretio lequamur, illud au7oz 
efle ſufficiens agnoſcendum eft quod ex xquo reſponder captivi debito, vel quod 
facitſatis ejus poſtulato penes quam porteſtas eſt hujus captivi liberandi, £Aquali- 
cas five re1 ad rem,five ad poſtulata ejus qui Nominium haber in captivum,conſti- 
ruit banc quam vocamus ſufficiextiars nxdanm. Exemplis hoc illuſtrabitur. Fac 
frarrem meum in carcere decentum ob debitum mille librarum. St mihi in arca fine 
repolitz roridem librz, vere affirmare poſſum, Hoc argenum eſt ſuſficiens ad dif- 
folvendum debicum frarris mei illumque zre alieno liberandum, Yeruntamen dum 
F 3 pro 


Theſ,: i 


—_——_—— 


Diſſertatio de morte CyRisT1. | Cap. 4. 


pro illo nondum offertur nuda rei ſufficientia intelligitur, & ex ſolo valore (ti. 
matur, deficiente adhuc au offerendi illud ipſum. avrez, ablque quo nihil 
efficic prxdiRta ſufficientia, Pari ratione, fi multi ob crimen le majeſtacis capite 
damnentur, atque ipſe Rex in quem hoc crimen admiſſum fuit paciſcatur ſe velle 
omnibus reconciliari pro quibus Filius ſuus dignerur mortem ſubire - jam mors 
Filij ex paRto conſticutum eſt av'reg ſufficiens pro omnibus redimendis pro qui- 
bus offeretur : at fi qui fint proquibus illud avregy nondum offeratur, quoad eos 
habet ſfolummodo nudam & meram ſufficientiam, quz ex rei valore in fe confide- 
rato cogitatur, non autem illam quz ex au offerencis intelh1gitur. Hiſce addo ; 
Si admittamus preditum avrezr, non modo ſufficiens eſfe ex #qualitate rei ad 
rem, & ex ejus poſtulato qui nihil ultra requiricin redemcionem captivorum, ſed 
etiam infinicis gradibus eſſe majus & melius, arque exi{uperare omnia debita co- 
rum, tamen fi non accedat animus & actus offerendi pro quibuſdam captivis,tice: 
fit taleavregy quantumvis copioſum & ſuperabundans, fi ſpetetur in ſe & ex in» 
terno ſuo valoregzamen quod de ſufficientia dictum fuir, idem de ſuperabundantia 
dicatur, eſſe meram ſuperabundantiam reiznihil autem adhuc pro predictis perſo- 
nis liberandis effeciſle. | 
Jam buic ſufficientix merz, quz nihil aliud reſpicit quam zqualem vel ſuper- 
abundantem pretii fignati diguicatem ad rem redimendam, oppoeno aliam, quam 
perſpicuitatis caus2 appellabo ſufficientians ordinatam, Ea aucem intelligicur, 
quando illa res quz habet rationem lutri five prerii redemtorii, non mods xqui- 
yalet aut dignitate ſuperat rem redimendarm, fed inſuper ex voluntace & actu ali- 
quo offerentis ad eam redimendam ordinatur. Sic mille takenta in zrario Princi- 
pis recohdita dicantur ſufficiens au7egy ad redimendos decem cives ab hoſte cap- 
tos ; vertum {1 non accedat animus & aQus offerendi & dandi hxc talenta pro 
hiſce captivis, aut pro aliquibus eorum, quoad illos pro quibus non datur ſuffici- * 
entia rei mera, non ordinata, ſupponitur. Adde vero atum & animum ea cffc- 
rendi pro liberatione certarum perſonarum, & tum demum quoad illas folas ordi- 
nata ſufficientia afſeritur, Porto, hec ordinata ſufficientis a/rps ad redemtionem 
captivi duplex efle poteſt : Abſoluta ; quando incer illum qui dat & illum qui 
accipit hoc redemtionis pretium pro liberatione captivorum, ita conyenit, ut f1- 
mulac pretiom ſolvatur, ipſs fato ſolutionis captivi illico liberentur, Conditio- 
nata ; quando pretium acceptatur, non - ut ſtatim ſolvatur, & libercati. reſticuacur 
captivus> fed ur liberetur ſub condicione, & hoe aut illud pritis fecerlt, Quando d:- 
 cima Chriſtum pro omnibus mortuum ſuſſicienter, non meram rei ſufficient ians 
cum defeftu obIationts quoad majorem hominum partem, ſed (ufficientiam «lan 
ordinat arms intelligimns, que conjunttun habuit aninmm & attum offcrentis, id- 
que pre omnibus, ſed conditionate ila, quans expreſſimus, non abſoluts ordine- 
rtione, Une werbo, quando affirmamus Chriſtum pro omnibus mortuum ſuffici- 
enter id volumus : Tum fuifle in ipsa hoſtia ſufficientiam five zquivalentiam, imo 
ſuperabundantiam, pretii five dignitatis,fi comparetur ad totum humanum genus; 
eum in oftcrente atque acceprante fuifle ordinationem quandam, juxtakquam pre- 
difta hoſtia ad redemtionem omnium hominum fuic oblata & acceptata, Hxc ad 
primi termini explicationem ſufficiant, p 
Secundd & illudexplicandum eft, quod in thefi poficum fuit ſcilicet merits 
predifte mortis ( hrifti efſe nouum quoddam fedus ſancitum inter Deum E& ge- 
»#us humexum, Per hoc ferdus intelligimus illud quod nrgetur ab Apoſtolo Ga- 
lat, iii. Crede, & veives, Ec apponicur legali, Hor fac & vives.Hzc ipſa patio, 
quz ſalutem cuiliber peccatori promictit ſub conditione fidei,non haber alibi fun- 
damentum & firmamencum ſaum, quam in ſanguige Mediatoris : abſque quo 
effuſo ne credendo quidem ullus mortalium peſfit ad vicam zternam adfpirare. 
CHMorte autem Chrifti 4 Deo in Miren acceptata, jans fas eft nulls diſcriming 
cuivis homini adſcendere in celum credends ut eftendit Apoftolns Rom.ii.21-26 
in 


OO — — 
————— P_ SWD—_— 


Oe ets Bs com 


Diſſertatio de morte CHRisT1. 


Cap. 4+ 


in & ipſe Chriſtus Marc.xvi.r g, Abite,&c.In hoc igitur faxdere Evangelico morte 
Chriſti Rabilito, quod Apoltoli rori mundo divulgarunr, & Miniftri Evangelici 
etiamnum predicanc, nulla perſonarum ratio haberur, Tam Elavus ſe:vabitur, fa 
credederit in Mefſham, quam Jacobus : ram Jacobus damnabiur,fh non credideric, 
quam Efavus. Veruncamen facendum eſt, aliam quoque efſe Dei ordnarionem 
arcanam & abſolutam, certas quaidam & definiras perſonas ſpectantem, & in 
morte Chrifti etiam fundatam, quz Nov: fe1eriss nomen ſormutur. Sed hoc potius 
inter Deum Patrem & Chriſtum quam inter Deum & nos pactum incelligirur. Eft 
autem illud quod commemorarur 2 Propheta Itaia, Ifa. liii. 10, Sz poſuerit 
pro peccato animam ſuam, ſemen longevum videbit : &explanatur ab Apoſtolo 
Hebr. viii. 10. Hoc eſt feds quod paciſcar, &c., [ndam leges meas menti eorum, 
& cordi eorum inſcribam eas, Vc. quali dixifſer, Cnriftum morce tu non modo 
fabilivifſe illud faedvs conditionatum quod omnibus & ſiugulis hominibus pro- 
mulgari poteſt ſub hac formula, S7 credederis, quiſqum es, per mortem Chriſt; 
ſervabere; ſed etiam illud arcanum & abſolucum de fide donanda quibuidam ho- 
minibus, eiſdemque per 8& propter Chriftum infallibiliter ſeryandis: Notandum 
autem eſt, hoc poſterius 'cedus foli Chriſto notum eſſe, nec poſſe per Miniftros 
Chriſti, quoad ſingulares perſonas quas coimpleRicur, cuiguam patefieri, Ipfi 
enim Apoſtol1 poruerunt, & nos poſſyaus. cuivis homing przdicarg facdus illud 
condirionatum & revelatum, S: crederis, ſalvus eris ; ar nec ipfi poruerunt, ne- 
que nos poſſumns, cuivis intfallibiliter promictere. Tx wnnus es ex illzs quos Dens 
dedit ( hrifti Mediatori, quoſque per & propter ( hriſtum fide perſeverante do. 
nabit, & ad vitam ateruam mfallib:iliter perducet, Hac enim perinde effec xc fi 
proficecemur nos fuiſſe Deo a conkiliis ance jaRa mundi fundamenta, & poiſe ele- 
Ros ac non-eleQas digiro demonſitrare, Ab{que hoc polteriore faxdere quod ma. 
gis proprie inter Dcum & Mediatorem,quam incer Deum & Homines (tabilirum 
incelligiuc, illud prius conditionatum humana improbirare & 1nfidelicace in om- 

nibus-hominibus irricum forer, & ille preciotus arque infiniti meriti ſanguis in 
inane difluerer. Verunramen quia, ut dium eft, Solus Deus novir eos ad quos 
hoc fa:dus ſpectat, noſtrum eft illud prius conditionatum taxdus,nobi'que reyela- 
rum urgere & premere : atque hoc illud eft quod morte Chrilti cum ro:o humano 

genere ſtabilitum defendimus. Denique & illad obſeryandum eft. , Lice: ious 
illud conditionatum non actu divulgecur fingulis ho-ninivus, ramen «le cjuſmodi 


quod divulgari & annunciari poffſic cuivis morrali * licec finguli non fibi v-ndie 


cent jus ſuum in hoc faxdus, neminem camen efle cui non licet merico mortis Chri- 


ti hoc f1bi promicrere & ex padto vendicare, $7 credidero, ſalvus ero. Eft quoad 


omnes & {:ngulos Rabilicum, fed ſpeciali quadam provideniaa Dei rem gubernan- 
re hiſce revela:um & annunciatum, illis minime. 

' Reſtar certio in loco ut explicerur quod in theft pofitum fuir de ordinatione Di- 
Vina ex preditto foedere dependente, juxta quam remiſſio peccatorum & vita 
eterna ſub poſſibili fidei conditiene cuivus homini exhibenda'decermitur. Aquie 
bic illud unicum eget explicatione, quod afficmamus fides conditionem eſſe  uni- 
cxique poſſibilem. Hoc igirur no'umus ita intelligi,quafi unuſquiſque haberer in 
ſe naturale principium inccinſecumy8& proportionatum ad eliciendum atum yerz 
& vive fidei, Fuir enim hoc Fauſti Rhegienfis & Semipelagianorum error, qui 
tidem libero arbicrio ad{cribunr, & donum credulitatts illi quafi naturalicer con- 
genitim & infixum ſomniant,. Huc petant illa Fauſto dita, lib. 2. D+ Ib. ar- 
bicr, cap. 6. Yedes bonum credulitatis nou novellum eſſe privilegiumy ſed wetu- 
Star © inter ipſa mundi coaleſcentis exordia mentem homme: ſicut intellettu 
&T ratione, 14 etiam fide 4 ſummo autore dotatam,. Ec ne quis 'purtet hoc do- 
num fidej in homine lapfo gmiſſum, pauld poſt addit cap. -7; Generale hoe 
fider donum virtutis ſeftatorens quemlibet ſpecials in ſe ftadio excolere. 
Plura vide in hanc {ſententiam, Ilod. Quumvisergd fidem appeller donum in- 

| nuir 


Diſſertatio de morte CaRrisT1. Cap. 4. 


In1,queſt. 
23-Ait 3, 
Concl. 8. 


Centra« 
rem. 
Collat.p. 
1:4@ 
97 
Contror. 
P- g. 1440 
Atta Sy 
nod Do/- 


ar..99. 


Rat. I. 


nuit tamen efſe donum naturale & generale, atque quamyis poſſe viribus liberi 
arbitrii bunc atum credendt elicere. Sed hoc nos toto pectore averſamur, neque 
huc reſpicimus, dicendo fidei conditionem efle poſsibilemw, Porrd, neque hanc 
poſſibilirarem credendi fundamus in dono aliquo fupernacurali ab omnibus re- 
cepro. Non enim audemus ſultinere dari omnibus: & fingulis gratuica auxilia & 
ſufficientia ad atum credendi expromendum ; quandoquidem ipſa Scriptura fa- 
tis clare docet fidem efle ſpeciale donum Dei. Tllud igituc relinquicur, ut cum do- 
Riſſimo Banneſio poſſibilicatem hujus conditionis preftandz fundemusneque in 
dono aliquo naturali & innaco, neque in dono ſupecnaturali & ab omnibus re- 
cepto, ſed in dono ſupernaturali a viatore quocunque poſſtbiliter recipiendo, ſe- 
cundurn legem ordinariam, ut Schola loquitur, Hiſce ira expoſitis & confticuris, 
divellam nunc thefin prxdiftam in tria membra, quz ſcorfim ratjonibus allatis 
confirmabo. 

Mere. ſufficientia mortis Chrifti, qua ex ſolo valore intrinſeco hujus lutri 
eftimatnr, abſque illd ordinata ſufficienia que ex animo & attu offerend; ori- 
tur, noneo valet ut Chriſtus vere dicatur pro omnibus mortuus ſnfſficienter, 
Hanc theſin apponendam putavi propter eos qui arte renent Chriſtum pro ſolis 
eleis mortuum fuiſſe, & tamen {( quod ego fateor me tardiorem efſe quam ur 
intelligam) admittunt Chriſtum pro omnibus mortuum ſufficienter; atque hanc - 
ſufficientiam ad omnes homines ſeſe diffundencem yerbis aliquando valde exie- 
rant. Fatencur fquidem ( hriſtam pro omnibus hominibus, pro omnibus tlomins 
ordimbus, ſtatibus, generibus, imo etiam pro ſingulis hominibus quoad ſuf ficien- 
tiam wmeritorum mortunum fuiſſe, Veteraviciin tuo judiciodordrechtanz ſynodo 
exhibito lic ſcribunt, Quando ( briftns dicitur pro omnibus mortuns, hoc intel- 
[:gi poteſt de merits ſufficient ia, ſeu pretis magnitudine, Mors quippe filis Det 
eff unicum perfeftum & ſufficrens xyJoy expiandss & delendis omnibus totins 
mundi peccatis : meritum immenſum ſuſtitie, medicina catholica mortss, fons 
perennis vite, &c, Paulo poit, Hec ſufficientia nu, quantum ad reprobos, ge- 
minum habet finem, unum: per (e. alteruns per accidens. Finis per ſe, ut Deus 
reſtatum faciat ſe non delettariperditione hominum, utpote qui Filium ſuum uni- 


' genitum dederit, ut omnis qui credit in eum noy pereat, [ed habet vitan ater- 


nam, Finis per.accidens. ut hac ſufficientia WuTps reddantur inexcuſabiles, Hi 
enin non Chriftiy ſed ſua culpa pereunt, quando per infidelitatem ſuam beneficia 
Chriſt: in Evangelio oblatarepudiant, Hactenus illi, Hanc (ufficientiam mortis 
Chriſti pro omnibus reconciliandis, nego rete concipi poſſe ex nuda ſufficientia 
rei oblatz, nifi accedat ordinata ſufficientia ex aQtu offerentis : Quod fic pro- 
bari poteſt, 

Quando dicimus Chriſtam pro omnibus mortunm ſufficienter, nihil alind.di- 
cimus, quam pro omnibus fuiſſe oblatum (ufficiencer, vel pro omnibus dediſſe ſe 
av'res five redemtionis pretium ſufficienter : Afori aurem pro omnebus vel offerrs 
pro omnibus, vel dare ſemetipſum pro omnibas, deſignat atum morientis yel ſe- 
metipſum offerentis ad omnes liberandos ſub al:qua ordinatione terminatum - 
E. go ola ſufficientia Av7pe, abſque anime, & aRu offerentis ad perſonas terminarts, 
non poteſt* yeram reddere hanc afſertionem, C hriſtus pro omnibus mortuns eft 
fufficiemter, Senſus erenim communis. reſpuit,urt pro omnibus ſufficienter mor- 
euus concedatur, qui pro aliquibus mertuus ſive oblatus negatur, Stante aucem 
& conceſs4 intrinſecs avTpe ſufficientia ad mille mundos redimendos, fimul fare 
poteſt hoc idem auregy nondum efſe pro multis hominibus vllatenus oblacum, ne- 
dum fufficienter oblatum, Nam ficuti ad liberandum quinque debitores qui ſine 
guli debenr ducentas liberas decem mille libqrarum facts ſuperque ſufficuune ; fi 
ramen hac ſumma incegra offeratur & perſolyatur credicori nominatim pro du- 
obus ſolummods reliquis tribus excluſis, ſufficientia 8 ſuperabundantia in ſe 
hujus av7pr non efficiet ut pro illis eribus ſufficienter datum & perſolurum dica- 
rur ; 


Cap. 4.)  Diſertatio de morte CHRIST» 


Ln ee 


rur 2 fig in hac communi causa humani generis, licee /pretioſus Chriſti ſanguis fic 
avzgpr pluſquam ſufficiens ad omnium & fingulerunr debira. diſpungenda, ramen 
non inde pro illis fufficienter oblatum affirmerur,qui in ipſo au offerentis diſerie 
excluduntur. Non itaque tam interpretari quam ludificari yidentur recepriſſi- 
mum hoc & veriſſimum Theologorum pronunciatum, Chrift ue pro omnibuu mor- 
turns eft ſufficierter, qui terminum hunc ſ#fficienter transferunc ab animo & aftu 
morientis ad nndam ſufficientiam five intrin{ecum valorem mortis in ſe confide- 
rarx - quaſi ſenſus efſer, ors { brifttin ſe ſufficiers habet meritum & valorens 
' ad dilenda peccate omniun hominam, ſed non fuit ( hriſt us pro omnibus oblat us 
foe mortuns : cm clarus ſenſus hujus difti fit, ( hriſtum pro ommibus fuiſſe mor- 
tuum, & pro omuibns fuiſſe mortuum ſuſſicienter, quamvizquod ille ſufficienter 
pro onenibus obtulit ,propter interveniens infidelitatis obſtaculum non ownibus ef- 
froaciter applicet T | 
In hic diſtinRione Sholaſticorum, quam noftri communicer admittunt, Chy:- 
ftum (cilicet pro omnibus mortaum ſufficienter, pro predeſtinatts Efficaciter, vo- 
cabula'illa /ſ»fficienter & Efficaciter detotant quid in ipſo'modo oblationis fuir 
.commune omnibus hominibus, ram cleQis quam non-eleRis, quid vero peculiare 


ele&is ſolis. Commune fuir urriſque, quod Chriftus pro illis fuerir ſufficienter 


mortuus five oblatus in hoſtiam Deo Patri. At quomodo prior hic terminus. ſ#f- 
ficrentey, ad eletos & non-eleos promiſcue reteretur, fi nudam ſufficientiam rei 
defjoner, exclusa ordinatione cjuſdem rei ad perſonas quz oritur ex animo & 
aRuofferentis ? Aut quid opus eſt poſteriore illo. termino, efficaciter, ad confti- 
tuendam diſtintionem in modo oblationighive in. intentione offerentis quoad 
ele&tos & non-eletos, fi nulla prorſus intentio fuic . Chriſti ſeipſum offerencis nifi 
pro ſolis prxdeſtinatis? Frivola &'plane ineptacft diſtintio bimembris, ubi in 
re contradiftintzuuunque membrum non prezſepponitur, Odſervandum iraque 
eft, ſantos Parres uuiverſalem mortis Chriſti ſufficientiam urgentes, non kzrere 
in-nuda ſufficientia rei, ſed in aftu, animo, & modo ipſo offrends. Sic pzſſim 
Athanaſius in tratatu De incarnatione verbi. Apponam locum unum aur alce- 
rum Chriſtus Des Filins, 4 nobus ſimili corpore mutuato, e0.quod amnes mort: 
obnoxii eſſemns, pro omnibus idipſum in mortem deditum Patr: ſuo ſacrificauit, 
pag. 42. icem page. 48. Poſt edita Divinitatis ſue monumenta, reliquum jam erat 
ut pro omnibus ſacrificium offerret, pro omnibus templum ſnum morti tradens,quo 
omnes liberos 4 veteri prevaricatione efficeret, &c. Videtis notam univerſalicatis 
non'cum intrinſeca ſufficientia rei oblatz, ſed eum animo 8 au offerentis, qui ad 
omnes ſpeQavit, efle conjuntam. Sic Auguſtinus, Tom. 9. pag. 467. Trat. 92. 
in Johan, Chriſte. ſanguis fic in remiſſionem peccatorum omnium fuſus eff, ut 
ipſum etiampeccatum poſſet delere quo fuſus eſt, Non dicit in ſanguine effuſo eſſe 
ſufficientem valorem intrinſecum ad expianda omnium hominum peccata, quod in 
confeflo eſt apud omnes qui ſanguinem Dei rite #ftimare norunt ; ſed modum & 
a&tum offergndi urger,in eoq; kanc univerſalitatem confticuit;Sic fuſms eft inre- 
miſſionem peccatorum owninum, Aliud eſt dicere Chriſti ſanguinem habere ex ſe 
& in le ſifficientem valorem ad delenda omnium hominum peccata, aliud affir- 
mare fuſum efſe ipſo fafto in remiſſionem peccatorum omnium, quod dixit Au- 
guſtinus, Sed quid commemoro {anos Parres? Sacroſanfta Scriprura de Chriſti 
morte fit loquitur ur univerfalem ejus vim non referat ad nudam hoftiz oblatz 
dignicatem, ſed ad atum & animum offerentis, 1. Tim. ii.,6. Dedit ſemetipſuns 
redemtionts pretium pro omnibus, Non dicit Apoſtolus, Hec airy in ſe &. in- 
trinſecoſko valore ſufficiens eff pro omnibus redimendy, ſed reverd datum eſt 
. pro panes , non pro omnibus; ſed, Dedit ſemetipſum pro omnebur7. Animus ergd 
& actus Chriſti danris femetipſum omnes compleRebarur. Sicur & Parris Filium 
mitcencis; Sic Dems dilexit Mundum, &c, Johan, iii. 16, Nuda igicur illa rei 
ſufficientia non £0 valec ut Chriftus pro omnibus ſufficienter morruus affirme- 

G | wr, 


Rs. 26. 


Diſſertatio de morte CaRisT1. Cap. 4. 


Ameſuus 


4pud Gre- 
vinch.pag. 


55» 


Objett 


eAmeſins 


Coron.yce. 


93+ 


Solat, 


eur > abſque ſufficientia ad omnes ex animo & aQAu offerentis ordinaca, 
Chriftus pro omnibus hominibus eo ſenſu ſufficienter mortnus agnoſcitur, quo 
pro angelis lapfis mortuus negatur. Hoc clarumeſt & in confeſio apud omnes or. 
thodoxos, qui ſzpe hoc diſcrimen commemoranc inter angelos malos 8 quoſvis 
komines malos, falrem dum viatores ſunr, Huc ſpeRant illa- verbza Ambtofii, in 
illud Plalw, 118. HMeiſericordia Dominiplena et terra Serm.s. pag. 658. y- 
Ticus Sol ille juftitie omnibus ortus eff, omnibus venit, omnibas paſſus, omni- 
bus reſurrexit, Si quis antem non credit in Chriſtuus generals beneficioipſe ſe 
fraudat.. Pauld pdt, Fortafſe dicas, Qua ratione non ditum ef, MiSERTCOR- 
Dia Domrtni PLENUM EST CoELum ? Quiz ſunt ctinmy ſpirituales nequi- 
tie in celeſtibus, ſed non ills ad commune jus indulgentia Dei remiſſionemque 
pertinent peccatorim, Ex quibus parer, Chriſtum ira paſſum pro 1niverſohuma- 
no genere; ut omnes homines inde habeant commune jus indulgentiz-obtinendz 
per fidem, quod dxmones non habent, quia pro illis nullatenus mortuus eft,; Qui. 
dam ex noſtris, qui pro reſtringendi Chriſti morte acrirer depugnar, tamien hoc 
ulcro largitur, No» efſe eandem rationem hominum quorumcnnque que eſtrdiabs- 
lorum, quoad ſufficientian mortis Chrifti, Hommib us enim quebuſcunque, nou 
auters diabolss ſatis idoneum folvebat xitegr, ff modo ampleftivtllent, Dignum 
eſt obſeryatione hoc diſcrimen in hujus *$« folntione; Ita Deoiperfolurunvett ur 
diabolos non poffit redimere, eriamfi ſupponantur credere ; \nempe quia: pro illis 
con fuir perſolucum - at ita Deo exhibirom & datumeſt ur quoſvis homines:poffic 
redimere, fi velintcredere; unde hoc, nifi-quia pro'illis emnibus fuir oblatum & 
perſolutum 2 Non enim valeret ad homines:quofcunque liberandos, eriamficrede- 
rent, niſi ſupponatur pro ciſdem datum & oblattm Deo,in communi cenfu generis 
humani, etiam quando non credebatir, 'Stabiliro igicur hoc diſcrimine'inrer ſuffi- 
cientiam mortis Chriſti quoad homines &% quoad dxmones, quod 'Chrifti mors 
ſcilcer pro omnibus hominibus'eo ſenſu ſuffictens intelljginir-quo pro angelis rete 
negatur, ab hac Majore propofitione tranſeamus ad minorem. Dico gitur, ati 
am ſufficientiam in morte Chrift: quoad homines quoſcunque-redimendos non ag- 
noſcamus,nifi cam quam appellavimus ſ#fficientiam'\meram, quxque ſpeRtaturiex 
intrinfeco valore lucri, ſublati ordinatione offerentis 2d perfonas, nuflom-diſcri- 
men conſticvi inter tales perſonas & ipſos dxmones quoad illud jus indulgentiz & 
remiſſionis obtinendz beneficio hyjus Iutri, quod ab Ambrofierſupra commemo- 
ratum fuir, arque hominibus univerfim conceſſum , angelis Yenggarum, Pater ; 
Quia valor paſſionis Chrifti zftimatur ex dignirate'perſon'patientis, 'Habuir igi- 
eur in ſe,& intrinſtco ſuo pretio non mods ſufficientiam,'fed infiniuwn ſuperabun- 
dantiam, etiamſiconcra appendantur peccata non hominum modo univerſorum, 
ſed angelorum. Danda eſt ergo. reſpetu hominum, 'non -mod) '(ufficientia illa 


' mera, quz pender ex rei oblarz infita dignicate, fed illa ordinata, quz oritur ex 


animo & aCtu Chriſti ad omnes homines hanc ſuam paſſionem'referencis, ad an- 
gelos non referentis, Hoc pofito, Chriftus revera-dicitur pro: oniuibusbominibus 
mortuus ſufficienter, i113 ſufficienria quz in reJatione ad angelvs apoſtaras:locum 
non haber, & de qui vere dicatur, Chriſtus pro angelis lapfis'neque efficacirer, 
neque ſuſficienter morruus eſt. 

| Sed huic argumento occurtat fortafſe aliquis, atque afſerat,'Meram rei.oblatz 
ſofficientiam in ſe confideratatn 'quoad homines owe vr Chriſtus reRte dicatur 


" paſſus pro omnibus hominibus ſufficienter ; non ramen efficere quoad Diabolos, 


quia /afficiens won eft quod no» eft ingvdr, aptum ac idonewns : Aptitudinis aaten: 
in Chriſto ad peccata bumana tollenda pars magna fuit quod 'frmilitndinem car- 
216 peccatricis aſſumſit. Cuuns igitur angelorum naturam non tiſſnmſerit, nec ſta- 
tum habuit :doneum, nec ſwſſicientem paſſionem ad malorum angelorum tollenda 
peccata, | 


Sed utrinque claudicat hc argutatic. Nam ſufficientia illa mera, accedente 
| aptitudine 


_ . 


I — 


$_— mm RA 


Cap. 4- Diſſertatio de morte CHRISTI. 


M— 


aptirudine & congruencia quanraliber, fi non acceſſerir ordinatis aqua” & -aRio 
offerendi ad perſonas relata, noadumefficic ut proalibus perſonis Chriftus paſs 
ſus emnino dicatur, nedum ut paſſus.ſufticienrer affirmerur. Fruttrzigicur obren- 
dicur humane nacurz afſumcio, ur inde deducatur Chriſtum pro omnibus homi- 
nibus fuiſſe mortuumhve ſufficienter five inſufficienter, ab iis qui pro ſolis eleQis 
illem fuiſſe mortuum contendunt, Ex altera etiam parte vacillatprzdifta excep- 
tio,quia licec inter Chriſtum & Angelos nom-interceſſeric ea'narurz ſimilicude, 
qu# inter Chriſtum' & homines, ramen hoc itnpedire non poreft quin au7For a 
Chriſto perſolucum,hoc eſt, anguis Dei, fuerit in; ſe & valere ſro ſufficiemiſſi mum 
ad tollenda eriam peccata angelorum. 5 Ow enim poteft efſe rantum crimen'ca< 
jaſcunque creature, cui expiando non ſuffciat effuſus ſanguis Deis qui yalorem 
habet ex dignitate Divinz perſonz infinicum, ac proinde non obſtanre humanz 
nature difſimilicudine, fi Deus hoc jus in pafſionem Chriſti angelis indulgere dig- 
nacus eſler, etiam ad angelos redimendos applicabilem, Voluie quidem Deus ha- 
mani generis miſereri; angelorum non miſereri - yoluit Redemtorem a@Gumere 
non nacuram angelicam, {cd ſemen Abraha + Hine concludere poſſumus ,mor- 
rem Chriſti nen effe au7&? ordinatam pro redemtione angelorum, ar noni efle 
avres in ſeſufficientis digniratis yaloris & efficaciraris, fi ordinatum fuifſer, nec 
, poſſumus concludere,necdebemus,. Arguments efle poteſt in contrariam partem, 
qu8d Chriſftus, non obſtante naturz diſffimilicudine, eſt ſuffciens; 32x34 ac idone-" 
um Capur ad influendam graciam eriam angelis ipfis :'unde don gratiz & gloriz 
ipfis bonis angelis meruifle 4 Theologis doRiflimis afferitur. Quod igitur malis 
angelis non proſunt Chrifti merica, id non ad inſufficientiam rei, ſed ad folam 


voluncatem Dei eft referendam : ac per conſequens, "ſi ponamus homines multos, 


ad quos paſſio & merictum Chrifti.nullarenus ocdinerur, quoad ſufficientiain mor- 
tis Chriſti non alia crit horum ratio & conditio quam Diabolorum. 

Probamus nudam rei oblatz in fe ſufficientiam non verum reddere illud 
proftunciatum Theologorum, (briffs pro omnibus hominibus mortuns oft ſuf- 
ficienter, idque ex conteſſione eorum' qui mortem Chriſti coti hurhano generi im- 
peniam negant; & ad ſolos eleRos reftringunt. Sic Piſcator in Reſp- Apologet, 
SeQ. 87. Dict non poteſt, ( hr:ſlum pro omnibus mortunm ſuſſicienter * ſequere-= 
tur enim mortuumn efſc pro emnibus,cujus contrarinm eſt demonitratum. Et eo- 
dern in loco, diftinftis illa qua dicitur Citiftum pro'omnibus mortuwm eſſe ſuf- 
ficiemer, pro ſolis elelis efficaciter, inants oft, quia implicat comtradittienem, 
&c, Reveram implicac contraditionem apud illos qui nudam mortis ſufficien- 
tiam quoad omnes admitrtunt; & ordinationem ejus univerſalem ad omnium ho- 
minum ſalurem procurandam pernegant. Tenentur igicur hanc diftintionem 
haRenus -ab orthedoxis probatam explodere, aut nobiſcum ordinatam mortis 
Chrifti ad emnes liberandos ſufficientiam 2gnoſcere. DoRiſſimus Parents in hanc 
ſententiam ire viderur,quando affirmat,Chriſtum, quoad ſufficient iam Wh & me- 
riti ſui, pro omnibus & ſingulis mortunm eſſe, & mori velu:fſe, Ubi hanc ſufh- 
ciemiam non in eo ſolo conftituit, qudd mors Chriſti in ſuo valore inrrinſeco ſuf- 


Rat; 4 


ATa Sjne 
Dora. 
pag 313+ 


ficiatad omnes redimendss; ſed in voluntate etiam Chriſti morientis, ac mortem _ 


ſram ad omnes liberandos ſufficienter ordinantis. Arqui hic obiter norandum eft, 
falli cos qui arRantmorceChriſti ad ſolos eleRos,iti ur pro illisfolis mori voluiſſe 
ftaruant, & tamen obtendant, De ſuffcientia Mrs Chritts pro omnibus & ſingulis 
nrllans efſe queſtionemw aut contentionem ; comtroverſiam vero omnens eſſe de 
avs hujm efficacia, md poſirs i114 ſufficientia morris in ſe ad mille mundos re- 
dimendos z & hoc etiam pofito, quad mortis hujus efficacia non ad omnes ſed ad 
certas quaſdam perſonas de fafto liberandas abſolute & infallibiliter deftinetur, 
22men adhuc manert controverſum, Utriim mors Chriſti intrinfecam ſufficien- 
tian ad omnes redimendos, ſub hyporhefi nzmpe concepram y Si pro omnibus 
iUud Av7ew offerre & folyere yoluiſſeynon h beat etiam conjunRam Dei ordina- 

G 2 


Paatini; 
Spec, 
Dor. 
par. 6; 


Diſſertatio.de morte Carisr1. _ Cap. 4] 


Ameſ. Co- 
ro Pars 
117. 


Aa Sy- 
wr d.Dord. 
par 99. 


Amef. (0+ 
r08. page 
99s 


tionemyjuxta quam hoc WTe In-fc ſufficiens, pro omnibus de fats oblatum fuir,; 
atque:inde omnibus ad ſalutemapphcabile arque-applicandum, fi prxdiQz ordi. 
natjoni parere ac.ſeſe ſubjicere voluerine. Talem ordinationem nos tuemur,etiam 
ad illos ſpeRantem qui non ſervancury quia non crediderum in nomen unigenits 
Filis:Dei ; Atquehinc dicimus.:Chriftum pro omnibus ſufficienter mortuum. Seq 
hic nonnulli ex iis qui Chriftum pro ſolis eleRis paſſum & :mortuum acriter te= 
nent, nihile.camen minis videri volunt non nudam moras. Chriſti in/ſe ſuffici« 
entiarn, ſed illam ordinatam ex Dei intentione quam nos -aſſerimus, defendere. 
Arque hanc obcaufam, cumusgentur argumentis,  voluntatis & intentionis Di- 
yinz mentionens facere non recuſant. Quorum mens & ſentemtics propit}s excu- 
tienda eſt, ne cum laryis luRtar?, aur de lani;Cquod aiunt) caprini pugnare vide= 
amur. Sic igicur'doQtus quidam vir hac de re icriplegit, Quando fatemwur Chri- 
fthum pro omnibus mortunm fſe,phrafis illa, pRo ownieus, 4 neffris proprer 
fufficientians & intentionew Dei, qua velnit ut ft ſufficiens,pro omnibus ad- 
mittityr, Sciendum tamen eſt .impropriam hanc locutionem efſe ; non rejiciendan 
tamen;quia fandamentum aliguande inre ipſa habet, & apud Theologos eft uſu 
lenge recepta. Alii in eandem ſententiam aiunt, Conſilium & decretum Dei Pa- 
tris fuiſſe, ut Chriftia paſtione & worte ſud ejurmods nitew perſolveret, quod 
in ſe confideretum omnibus hominibus reconciliandis ſufficeret. Videntwr hi, 
przter meram rei fufticientiamaddere ſufficientiam. ex intentione & confilio Dei 
ad omnes homines reconciliandos -relatam & pertinemtem. Videntur quidemſed 
revera non faciunt. Nam prime quod aiunt ſe agneſcete Chriftum pro omnibus 
morzuum ſufficienter propter intentionem Dej,qua volaitut mors ejus fit ſuſficiens 
pro omnibus, nullius momente eft, Mors {iquidem Filii Dei. non eget ſuperye- 
niente aliqua intentione ut fic ſufficiens pro omnibus, cum in ſe fic yaloris infiniti- 
eget camen, ut fir pro omnibus data & acceprata adeos liberandos, ſub quaeunque 
conditione. Sufficientia eff imtrinſeca quedam potemia E& aptitudo ves : 'nec 
requiritur adillam conſtituendam extrinſecus aus intendentis hanc ſufficientiamz 
ſed ordinatio ad perſonas quaſcunque liberandas, :eft:aRus:yoluncarius, & fluic 
#b intentione & conhilio ordinantis. Frivolum itaque copulare intentienem Dei 
cum intern2 ſufficientia rej z quz intentio aut 6mnino neganda fuir quoad Chri- 
ſtum pro omnibus ſufficienter mortuum; aut. cum ordinatione mortis ad omnes 
pertinente fuit conjungend@® - Secund# quod dicunt hanc phrafin,' Chriſtas pro 
omnibus mortun eft ſufficienter, habere fundamentum in re, ex ipſorum ſenten= 


ti2 defendi non poteft. $1 dicerem, Chrifti mors eſt ſufficiens av'Tew pro omnibus , 


eſt hujus diQti verum fundamencum in ips2 re, nempe in dignitate perſonz mori- 
entis : at fidicam, Chriſtvs eſt pro omnibus ſufficienter mortuus vel oblatus in 
ara crucis, (quz ſunt zquipollentia) jam nullum eft fundamentum in quo ſubſticic 
hujus di&ti yeritas, nifi primg ponam Chriſtum pro omnibus paſſum & oblatumn, 
dein & adjungam hujus paſſionis pro omnibus ex dignitate a7ps ſufficientiam * 
Forum unnm qui negat, fruſtra in altero ejus dii defenfionem tentat. Concln- 
damus ergo, quod neque Chriftus vere dici,poteſt pro omnibus paſſus ſive mor- 
tuus ſufficienter, neque mors Chriſti vere agnoſci univerſale remedium omnibus 
hominibus juxzra erdinationem Dei applicabile, nifi przter meram ſufficientiam 
rejex innat2 cjus dignitate fluentem, admitcamus ex voluntate Dei banc hoſti> 


= 1597 ;nas+ hrifti candem offerentis, Rabile & fixum Dei decretum jux- | 


ta- quod omnibus & ſingulis hze mors Chriſti vicam zternam poſſic apportare- 
Atque hatenus primum membrum theſis. noſtr# tratayimus + In quo often- 
dimus, nudam illam ſuſficientiam, quz in ips4 morte Chriſti. per ſe conſideratd 
incelligitor, non ad hoc ſufficere ur Chriftus pre omaibus mortuus dicatur, aur 


ut mors cjus univerſalis cauſa falutis reſpetu totius kumani generis habeatur, : 
| Oftendamus pozro quid illud firquod ad hanc rem ulcers requiratur,Heicrei illu- 
ſrandz ſecunda hec theſis inſerviet ; | 


Chriſti 


Cap: 4. . Diſſertatio de morte CaRisT1. 


TY 


45 


—— 


Chriſti worsratione faderic Evangelici, cum ommbus hominibus per eas ſta- 
bilits, pro omnibus hominibus vere tolerata affirmatur, & Chriſtus eodem re- 
Petty pro omnibus ſufficienter mortuus aſſeritur, Pactum aurem illud deſigna- 
mus cujus mentionem ante fecimus., 55 credederss, ſalvgs eris; vel, Quiſquss cre- 
diderit ſalvus erit: Rom. x. 9,. Quod hoc patum de remiſfionem peccatorum 
gratificanda, 8 de homigibus per fidem ſeryandis, ic ſanguine & morte fitii-Dei 
ſancirum, prims parer ex ſacris Scripruris. In cenz Dominicz.inſticutione inquit 
Chriſtus ipſe, Luc. xxii. 20. Hoe poculum eſt novum illud teſt ament uns pro [an- 
guinem menn, qui pro vobss effunditur, Quaſi dixiflet, Vivum et ſymbelum fan- 
guinis Dominici, quo ſanguine novum illud faxdus de remiffione peccatorum & 
juſtificatione noſtr3 pre fidem ſancicur & ftabilinir,ErApeſtolus, Heb.ix. 22. 4bſq; 
effufone ſanguints non eft remiſſio. Facdus igitur illud cum hominibus injcum, 
quo Deus ſe obſtrinxit ad remirtenda peccata credentium, haber in morte Chrifti 
ſuam firmitarem. Idem Apoſtolus, Rom. iii, 25, docer Deum propeſuifſe ut Chri- 
ſtus efſet placamentum per fidem in ſanguine ipſins, ad declarandam juſtitian ſu- 
am per remiſſionem precedentiun. peccatorum. In ſanguine igitur five morte 
Chriſti fundatum eſt hoc faxdus Eyangelicum, juxta quod per fidem remiſſio pecca- 
rorum jultificatio & ſalus zterna hominibus confertur, Ne mulcus ſim in re ſatis 
perſpicua, cum hec promiflum condicionatum, Ss crediders, ſalvns erw, exgra- 
rioſo Dei affetu in homines dimanet;-pon poteſt alibi ſuum fundamencum habere 
quam in morte & merito Ghriſti Mediatoris, i» quo omnes Des promiſſiones gra- 
tuite ſunt Etiam © Amen, 2. Cor. i. 20: Neque enim tanti eſt ipſe aus fidei ut 
poſſic ſua dignicare aut ſuo merito a Deo imperrare remifſionem peccatorum & (a- 
lutem; ſed ranti eſt mors 8& ſanguis Filii Dei ut poſſic ſuo meriro & virtute quem- 
vis fidelem juſtificare 8. ſervare juxta tetorem faxderis Eyangelici « Per mortem 
igicur Chriſti hoc facdus ſtabilitum ct. y 

Sed reſtar ſecunde in loco illud quod plus haber ſcrupuli, Urriim ſcilicet hoc fax- 
dus Evangelicum, S: credideris, ſalvus La quod per mortem Chriſti Rabilicum 
_ oftendimus, ad totum humanii genus, aur lingulares ſolummods, 8 ad cerras quaſ- 
dam perſonas, ex Divina ordinatione pertincat, Nos cum toto humano genere 
firmatum defendimus. Quod conftare pereſt. 1. Ex mandato & promiſlo ipſius 
Chriſti poſt mortem. toleratam & devictam Apoſtolos ſuos in torum mundum 
mittentis, Marc. xvi. 15, 16. Dixit eis, Euntes in mundum univerſun pr edie 
cate evangelium omni creature. Qui crediderit & baptizatus fuerit, ſervabi- 
tur : qui vero non crediderit , condemnabitaur, In quz verba promiſſionis rete 
annoravit doQtifſimus Calvinus, Haene promiſſionem fuifſe adjunttam, que to- 
tum humanum genus ad fidem alliceret. Cum toro igitur humane genere ſtabilita 
intelligitur. Promifſio enim nullam habet vim alliciendi ad aftionem quamliber 
niſi cos quibus fata preſupponitur. 2. Idem liquer ex praxi Apoſtolorum, 8& 
omnium Miniſtrorum Evangelicorum, Chriſti mandato & promiſſo conformi. 
Nam hi nullo habito reſpeRu nationis aut predeſtinationis omnibus & ſingulis, 
quos datur convenire, audaGter remiſſionem peccatorum ſub fidei conditione pol- 
licencur, hoc ipſo faRto agnoſcunt faxdus de remiſfione peccatorum per fidem in 
ſanguine Chriſti ſancicum efle univerfale. Nam patum conditionatum non po- 


teſt ſcrio illis proponi, & beneficium -annexum ſub condicione illis promirri, ad * 


quos ex Yoluncate paciſcencis ipſum pa&tum non extendicur. Exempli causa, fi 
rex aliquis cum quibuſdam certis perſonis hoc patum ineat, Velle ſe illis admiſ- 
ſum leſz majeſtaris erimen condonare, fj ſupplices ab illo veniam peranc; non in- 
de liceret cuivis & famulis Regiis carcerem adire, & omnibus promiſcue nunciare 
veniam 3 Rege obtinendam, {i modg ad genua ejus ſe ſupplices demiſerint : quia 
hoc patum CO —— ad eos (ſolos ſpear quosRegium beneplacitum incluſos 
 voluir ? Perinde neque Dei Miniftris licerec promiſcue omnibus ſub conditione 
fidei remiſſfionem & ſalucem promitcere, niſi _ illis cqnſtarec; ex von 

I 3 ei 


:- io 


Harm. E- 
VA4aRg. pee 5 
$74 


Diſſertatio de morte CarisT1. Cap. 4. 


Ob et. 


Dei hoc paRtum condiriottatum cum emnibus initum & ſtabilicum. Ar hoe fece. 
run Apoſtoli, hoc nos facitnus : ergd aguolcirhus hoc patum cum omnibus & 
ſingulis, ideſt, cum roto humano genere, firmatum. Sed' fortafſe dixerir aliquir, 
Utcunque hoc paRum ſanguine Chrifti fabilirum non'ad omnes homines pro. 


. miſcue, ſedat'fotos eleRos pertineat, poreft' ramen proponi & offerri omnibus 


remiſſio & falus ſub hyporhefi fidei, quia certurh eſt ;vlos eleCtos perſeveranter cre. 
dicuros: ae proiride nemo non-cleornm: poterit unquam cauſari hoc fardus con« 
ditiorfatum ex parte Dei furlfe falfum quoad ipſum aut violatum. Veriim hzc re- 
ſponſto nullits momenti eſt. Nam veritas cujuſcunque propoſitionis cohditionalis 
concipiendz eſt ante pofirionem condirjonis': im6 licet condirio nunquam in 
a@um venturs fie, tamet! yeritas propoſittonis conditionalis rice inftirurz deber 
confiſtere. Hic itaque propoſitio five promiſſto conditionalis, Ss credidere, pece 
cata tibi remittemtar, quoad Cainum aut Judamfalſa eſt, nifi detur verum funda- 
mentun conrtexionis, fi concingeret eos credere. Nec quicquam refert ad verita= 
tetn conditionarz propefitionis, fiveilli fine ctedituri five non credituriz cum in 
cali propoſitionie ſpeRterur rario connexionis, non veriras aur falfiras partium ſe- 
paratarum-' S: Petrus ( hriftum abnegevetit, vitam eternan obtinebit, eſt fal- 
ſz propoſitio propter connexionis imbecillitarem, & ramen urraque pars ſeparara- 
vera fuit, Si Perris non evedidevit, non(obrinebit vitam aternam, eſt yera propo- 
firio, & taimen ucraque pars ſcorfim ſumta falſa fuit: Nam & credidic Petrus, & 
obrinuit vitam #ternam, Pari igitur ratione hoc condicionale pronunciatum. 5; 
eredideris.remiſſionempeccatornm & vitam tternamobtinebis, eſſer falſumquoad 
c!!emvis non-eleftum, licer ſupponatur nunquzm crediturus, fi defic antecedanea 
ratio & caiiſa connexionis :deeft autem, nifi patum ilfud condicionale cum om- 
nibus & ſingulis hominibus ſtabilitum afſeratur. Non enim ſequitur,Deus iti more 
te Chriſti ſancivic faxdus de ſervandis per fidem omnibus eleAis? Ergd fi Cain cre- 
diderit, ſeryabitur, Facdus iraque illad conditionatum cam toro humans genere 
ſabilitur, 2. Probamus hoc Eyangelicum paRem in morce Chrifti Rabilirum, de 
danda ſalute ſtibconditione frdei, efſe univerfale, hanc ipfam rationem ulcerius ur- 
gendo, idque ex concefſis illorum qui videntar nobis adyerſari. Qui igitur mor- 
r&m Chriſti vel maxime reftringere conantur, concedunt tamen, merito mortis 
Chrifti efe viam aliqnar & rationens conftitutam, per quam quilibet infidelis 
poſſit meritans condemmnationem evadeve, timiruns [5 credat, Concedunt, movtens 
( brifti abundt ſuffe@aram ad ſervandos omnes homines, fi quotquot ſunt in tots 
orbe homines in enum crederent. Concedimt denique, indiſcriminatim elefiis &f 
non-eleftis verbums Evangelii de Chriſto crucifixo annunciari, omneſque in 
ipſum credere juberi , addita hge promiſſione, Fore ut onmmes in ipſum 


 credemtes Remiſſionem peccatorum conſe geantur, Hiice poſitis fic arguo ; Si 


qiotquor ſunt in toto orbe homines, cenſcquerentur remiffionem peccatorum && 
falurem,fi credetent,tum eft firmatum Chriſti morte paRtum univetſale de fervan« 
do quelibet homine ſub prediQa fidei conditione : At verum ptimum $ Ergd & 
ſecundtttm. Ratio conſequentiz heceſt; Quia illa conditionalis, quam admiteune 
tam quoad non-Elefos quam eleftos, nempe, S7 tu credideris, quiſquis tandem 
cs, ſalvns erit, non habet veritatetn necefſariam ex'rei naturl, feut ifta, $5 ignes 
et, calidus eft, vel, St eſt homo, eft animal : relinquitur ergd ut babear yerica- 
rem ſuam fundatam in aliqua volurntaria Dei ordinatione, qu ipfe ſanxit yr quo- 
ad quemyis hominein, poſito in eſe *antecedente, poneretur & conſequens, Nul- 
lun; fquideth tertium ſundamenteury affignari poteſt, quo nicatur prediaz con- 
dirionalis yeritas. Ergo fatenduin eſt, pactum illud Evangelicun effe wnivecſale 
cx ordinatione ipfius Dei, & ad omnes ac fingulos homines ex xqus ſpeRare. 

Si quis hic 6bjiciar, ipſum Evangelium nunquam fuifſe emnibus hominibus 
annunciatum, ag proinde neqtte patumn illud Evangelicum totu!m hamanum ge- 


nds comple, vel ad omnes & fingrulos pertinere, reſpondeo; non ſequi, _ 
| Pattun 


F #6S Ss &OY a” Www ' 54 55> 0 5 Wi Iv 1 *F 


Cap. 4+ Diſſertatio de morte QHRISTT. 


47 


— _ 


Pattans Evangelicuw non annunciatur baic nations, aut buic homini fingulari, Salut, 


Ergo quoad eos non fuit ſancitum aut ſiabilitum : Sed illud reQe ſequitur, Pa- 
tum Evangelicun non eff ex ſe Annunciabile buic nation, ant buic homini, 
Ergo ad eos uulls modo pertiner, Caulz {iquidein aon annunciati Evangelii aliz 
ſubeſſe poſſunt, ve iUlud omnibus annunciabile fateamur ; quas cauſas rimari non 
eſt przſentis inſticuci. Diciwus igirur, quovisſeevls, cuivis nationi, 8& cuivis ho- 
mini vere annunciari potuiſſe remifſionem peccatorum in morte redemtoris, ſub 
fidei conditione, Sic tempore Veteris 'Teftamente Jobo alicnigenz fuir reyelatum 
hoc feedus. Sic noftro faculo fi Miniſter Evangelicus ad Antipodas veniret, non 
exſpeRarerquoad eos bujus conditionati ferderis novam Rabilitionem, ſed illico 
pro ſtabilito agnoſcens liſfem annunciaret. Arque hinc eſt quod Apoſtolus hunc 
ſermonem Evyangelii vocat my/terrions ahſconditum 4 ſeculss & etatibut,uunc au- 
tem patefultum, &c. Col. i. 26. Agnovit igiturab gterno Rabilicum cum huma- 
nogenere, quamvis abſcondicum five patefattum biſce aur illis probeneplacito 
Divine. ' Vide Rom. xvi. 25, 26. &Eph. iii. 5. $9. Reliquum ef, ur-ratione 
hujus pai univerſalis per morcem Chyyfti cum core. humano genere ſtabilici o- 
ſtendamus, vero & ſano ſenſi nos affirmare poſſe Chriftum paſſum fuiſſe, aur 


 mortuum fuiſſe, pro omnibus hominibus :.quod paycis-expediemus. 
IMud autem ' przmones, ad verificandam hanc lequendi formulam neque ex | 


ſenſu 'Scriprurarum, neque ex ſenſu Patrum, 'neque ex ipſa vi verboruw efle ablo- 
late neceflarium ut tucamur, illos omnes per infallibikem ordinem predeſtinatio- 
nisad witam#ternam beneficio mortir-Chriſtieſle perducendos /pro quibns Chris 
faus fuiſſe crucifixus & -mortuus affirnjatur z quanquam de quibuſdam ſervandis 
ſuiſſe:talem Chriſti morientis intentionemlubencer-agnoſcimus, & ſuo loco Scri- 
Pturarum teſtimoniis & argumentis perſpicuis conformabimus. =] 
Prims jgirur, ex uſu Scripwurarum non ſemper .zquipollent hzcduo, Chriſtxs 
prothiſce hominibus mortuns eft, &, Dens hoſce bamines per Chriſti martem in- 
fallibiliter ſervandos predeFtinavi : quia Scripturz ſzpe univerſim pronunciant, 
Chriſtum pro omnibus mortuum; ar-nunquam univerſim affirmant, Deum prz- 
deftinafle-omnes falvandos beneficio mortis Chriſti. Quorſum, quzſo, Spiritus 
Dei in morte Chrifti deprzdicanda ſxpenumero ucererur terminis generalibus ad 
-omnes illam -extendentibus, in pradeſtinatione Divina celebranda ſemper utere- 
ur:terminis-reſtritivis ad paucos illam limitancibus, fi mors Chriſti & praxdefti= 
-natio'Dei quoadhomines xquatem aceundem plane ambicum haberent? Secun- 
do, Quia in ſacris Scripturis codem ſenſu dicitur Chriftus reconciliaſſe homines, 
Dole femetipſum redemtioni; pretium pro heminihus, quo martuus fusſſe pro 
hominibss ; Atdicitur reconciliafſe &,redimifle mundurn, quarenus mundus haber 
In morte Jus conſtituram 8 abilictam univerſalem cauſam, qua per fidem appre- 
hens2 quivis mortalium poteſt aftualiter Deo reconciliari & a reatu peccatorum 
liberari : Ergo ettam & rete mortuus :pro.omnibus concipirur , quatenus omnes 
im morte ejus habent viram zcernam fibi expoſicam & per tidem parabilem, Sicuc 
igitur etim dicitur Deus 92»»dzm en ( briſto-reconciliaſſe, aut Chriſtus dediſſe ſe 
redemitionss pretinm pro emuibus, non idcirco dicitur Deum omnes in Chriſto prz- 
deſtinaſſe, ita nec ex co quod pro omnibus crucifixus 8 morcuus affirmatur. De- 
GILES facrz Scripturz ad cos clare exrendune mortem Chriſti, ranquam be- 
neficium applicabileex Divina ordinatione, quiſua infidelicate illud fibi minime 
applicarunt. Exrendunt erge extra numerum eleQorufn, ex. quibus nemo eſt cui 
ad falurem non, infallibilicer applicatur illud av5o. Huc faciunt illa loca Scriptu- 
rarum in quibus.increduli condemnandi pronunciantur, quia non crediderunt in 


nomen unigeniti filis Dei, im mundum mifſſ, ut ſervetur mundns per eum, Joh. iii. 


17,18.4%:4 nolunt venire ad Chriftuw,ut vitam habeant, Joh.v.q0.quia repellunt 
ſalutarem Dei ſermonem, & ſeipſos vita-eterna indignos decernunt, AQor, xiii. 


. 46. denique, quia propter incredxlitatems dereliftt4 promiſſione introeunds in re. 


quien 


48 


em. 


- Diſſertatio de morte CarisT1. | Cap. 


= 


k.. 


De Cai 
Abel 2, }. 


xiem Dei, ſua culpa fuerunt' fruſtrati, Heb iv. Hoc omnia evincunt, ex ſenſy 
Fo proraruat Chrifti mortem ac merita Ffuiſſe etiam ordinata in illorum uſum qui 
eadem ſpreycrunt & repulerunt'” non autem fuiſle calibus ordinata ſecundum in- 
fallibilem przdeſtinationis' ordinem, ex eventu liquer : Ergo ad verificandum, 
qudd Chriftus pro hiſce aut illis hominibus mortuus dicatur tecyndum Scripruras, 
non requiritur necefſari ut mortuus pro eis intelligatur cum abfoluto propoſito 
coſdem falyandi. l | | 
A Scripturis ad Patres deſceadamus. Manifeftum eft apud illos non perinde 
valere hanc propofitionem, Chriſtms pro hiſce hommibus mobtuus eF,arque hanc, 
Chriftus boſce homines ſua morte infallibiliter ſervabit, Pauculis reſtimoniis 
efrimus contehfti, quia res notifſima eſt i!1is qui ſunt in Patrum ſcriptis mediocriter 
verſati, Ambrofius, in Pſal. 218. affirmart, (hriſtum pro omnibus paſſum, & ta. 
men ſtatim ſubjungit, Eos qui non credunt in ( briſtum. generali hoc beneficio ſe 
fraudare. Non igitur Ambrofio perinde ſfonant, Chriſtum pati pro aliquo, & 
paſſione ſua infallibiliter ſervandum decernere. Proſper, ad Capir, Gallor, 
reſp. 6. Rettiſrime dicitur Salvator pro totins munti redemtione crucifixns. 
Idem ramen affitmar, Sent. 9, Licer ſanguss Chriſt: [it pretium totins mundi,ta- 
men ab hoc pretio extraneos eſſe qui delefbati captivitate ſud redimi noluerunt. 
[ta ut de biſce refte dicatur, Redemtor mundi dedit pro mundo ſanguivem ſuum, 


- & mundus redimi noluit, Ad cap, Gallor. reſp. 9. Non igitur apud profperum, 


hzc duo cenſenrur i-2N-vaxpr re, '(hriſtus pro hiſce crucifixus et, & Chriſtus 
boſce infallibiliter ſervandos procurabit,"sZheophylaCtus in Heb. ii. 9g. Dews Fi. 
lium (ſwum nobic dedit in mortem, non pri: fidelibus tantum, ſed pro univerſo ter- 
rarum orbe, Et; enim non omnes ſunt ſervati, ipſe tamen quod ſui officii erat 
implevit, Ex quibus verbis pater, Theophylato nowidem efle, {i quis dixerat, 
Chriſtas a Deo datus eſt ut moreretur pro omnibus, ac | dixiflet, Chriſtus ex ab. 
ſoluto Det beneplacits ommes per mortem ſuam ſervabit. Pluribus teftimoniis ſu- 
eriedeo. | | 
F Tandem: illud adjungo, Ex ſola vi horum verborum , Chriftas pro omnibas 
mortuns eſt, ncn poſſe inferri; Chriltum pro omnibus i:a mortyum tuifſe, ur ablo- 
lute decrevetic hac ſua mortre omnium falutem' efficacirer & infallibilirer operari : 
quiz ſaij; VEE & proprie pro aliquo mor; is dicatur,qui bono alrerius procurando 


- moricur, quamvis ille alter ſuo vitio niril commodi inde percipiat. Particula enim 


pro denotat reſpeum ad alterumin volunrate & intentione morientis, fed non 
perpetud & neceſſatio talem reſpectum involvit; ut pro alio mori nemo reRe dica- 
turgnif} qui decreveric per mortem ſuam- alterum abſolu;e & infallibilicer 2 morte 
liberare. Quid enim fi ſub condi-ione aliqua reddar liberationema morte homi- 
nibus reis pofſibilem, qurz abſ{que ejus morte fuic impoſſibiles > Annon hoc ſolo 
nowine vere pro illis mortuus afſeratur > Aﬀervic Ambroſius, qui ſcribir, Chri- 
ffum pro ſalute univerſorum adveniſſe, & omniam redemtionem ſuſcepiſſey quate- 
us appertavit remedium,quo poſſent omnes evadere,quamv;s multi int qui mor- 
tis ſne canſas ſibi adſcribant, quia curari nolnuerunt., Non ivitur negamus par- 
ticulam pro in faeris Scripturis,cum de morre Chrifli 2gitur, aliquando ſpecialem 
illaw intentionem defignareyjuxta quam liberatio a morte & tranſla:io-in vitam 
illis infalibiliter deſtinatur pro quibus mortvas afſeriiur: fed hoc i:3 perperuum 


- aut neceſſarium efſezut non ſer vericas hujus aſſertions, ( hriſtus pro omnibus mor- 


tuws eſt, nifi ponatur baBuiſle incentionem illamabſolutam omnes ſalyandi, id de- 
mum pernegamus. Videtis jam arcanum illud & abſolutum beneplacitum de er- 
vandis hominibus, juxta infruſtrabilem ordinem przdeſtinationts, non effe ad hoc 
neceflariumjut- Chriſtus re&te & vere dicatur paſſus 8 mortuus pro omnibus. 
Quid igitur necefſarium eſt ? Dicap paucis. Quandoquidem Chriſti mors dupli- 
cem reſpetum haber, unum ad Deum, cvi oblatum & perſolutum fuic hoc precio- 
ſum ?*v7e9:, akerum ad homines, pro quibus oblatum fuir & perſolurum ; Chriftus 


pro 


Cap. 4. Diſſertatto de morte CaRiST1. 


49 


——O—— ——— 


pro omnibus paſſus, oblatus five morcuus dicatur,. fi morte & paſſione ſui conſti- 
cerir illim effeciſſe, ur Deus ipſe ad-vitam- #tetnam omnibus hominjbus donandam 
alicer diſpoſitus intelligarur, quam efler —_y hac morte Chrifti ; acque etiam fi 
i1lud confticerit, quemvis hominem in remifſioneq peccatorum & vicam eternam 
fibi vendicandam habere virtuce mortis Chriſti aliquid juris,quod hic morrte ſeclu- 
$4 habere, auc vendicare nullo modo poſſer. Ucrumyis horum luculente oftendic 
vim mortis Chrifti ad cotum humanum genus ſe extendere, atque idcirco nos nec 
 falsd nec improprie lequi, quando dicimus Chriftum pro omnibus hominibus fu- 
iſſe mortuum f 
Quod actinec ad prius, Certum eft, reſpetu mortis Chriſti voluntatem Dei ali- 
ter jam eſſe comparatam ad omnes & fingulos homines quam efler-ablque ea: Nam 
hoe ipfo quod Chriſtus in natura ſna humana mortem paſſus eſt, fine alio ullo me- 
dio interveniente, hocfaltem apud Deum effectum eſt, -ur yelir cuivis homini cre- 
deriti & penitenti reconciliari, peccata remitrere, vicam zternam conferre, Hinc 
Caino, fi beneegerit & reſpuerir, ex parte Dei. parata eſt remiſlio, Gen. iv. 7, 
Hine'improbo cujeuttque dicicur nomine ipfius Dei, Si converſns fuerit 4 peccatss 
ſun, omnino' viver," non morietur, Ezek, xviii..2r. Tolle reſpectum mortis 
Chrifti menti Divinz obverſantem, & hyumanum genus comple&entem, bujuſmo- 
di promiſfenibus quoad non-electos nihil ferii, ſolidi,aur veri ſubeſler. Conditio- 


narz enim remiſſionis promifſio cam in morrte Chriſti habere deber ſuam veritatem, 


quam ipſa remifſio quz prxſtita conditione indulgerur. Neque quicquam refers 
ad infringendam hanc univerſalem vim, quam gpud Deum obrinuirmors Chriſti, 
quod nemo ex non-elcis illam Evangelicam fidei & parnitentiz conditionens 
impleat; ſiffici enimz quod vi mortis Chriſti, ac- ordinationis Divitz per canz 
ſtabilicz, f conditio + quocunque homine impleretur, beneficium: remiffionis & 
yitz zternz indubie ſequererur. 


"Jamquod- ad poſterius ſpear, /jllud quoque certum eſt, atque'connexums 


uethlibet hominens beneficio morcis Chriſti hoc juris {ibi yendicare poſſe, ur, fi 
eredideric; protins omnia ſua peccars deleantur, 8 ipſe in haredem viez #ternz 
adopterur. ' Quamvts enim,propter defetum implerz conditionis, multi non poſ- 
ſunt de-fafto hc promifſa bona vendicare, nemo-tramen mortalium.eſt, f con= 


mohſttermus, 


H | Docuimus 


5O 


Diſſertatio -de morte QBR1ISTI1. Cap. 4. 


111 


Queſt, 
aſh. De 
Prad. 
E711C. *. 


reſp.ad 7. 


Part.1 gs. 
25- arl, 3, 


Docuimus Chriſtum pro owanibus hominibus mortuum, co ſenſu qued per mor. 
rem Chrifti fix Rabilitum fardus: Evangelicum cum toro humano genere, juxta 
quod remiſſio. peccatorum-&. yita #rerna. ommbus hominibus ſub poſſibil: fidei 
condirione fit expoſica, Quidamgn (lum predeſtinationis & reprobationis arca- 
num animi ſui oculos defigentes, capere non poſſunt,quomodo Chriftus, fides, re. 
miſo peccatorum, vita #cerna, aur quicquam boni {piriualis & ſaluciferi ullatenus 
aut ſub ulla conditione poffibili ad eos pertineat, qui in yradeſtinatorum numero 
haud incluſi fuerunt ante jaRta mundi fundamenta, licer Chriftus in Evangelica 
przdicatione eis offerri, licec fides ab eis exigi, licer ſub ipſa fidei conditione re- 
miſſio & vua #cerna per Chriftum obrinenda illis promirci poſſe. Brevicer itaque 
oftendemus, Hanc fidei conditioncm, que requiritur ad hoc ut ( briti mors pro 
omnibus tolerate ſit huic aut illi ſingulariter applicata, neque effe, neque 4 nobu 
concipi oportere, ut cuivis viators omnino «mpoſſibilem, Hic autem in memoriam 
revocandumeſt, quod ab initio monuimus, hanc poſlibilitatem fundari in auxilio 
ſnpernacurali poſſibilicer, dum bicin via ſumus, a quoliber recipiendo; juxca cele- 
bre illud diftum Profperi Aquitanici, Hoc inter malos bomines diſtat & demones, 


. quod hominibus etiam valde mals ſupereft, fi Dens miſereatur, reconciliatio, 


D emonibus autem nulla eft in aternum ſervata converſio, Obje, Vincent. reſp.6. 
Primsg igitur, quando decimus fidem ſiggo credere, eſſe quid poſſibile cuivis vi- 
atori, reſpicimus non aRtivam & formaltm porenciam, quaſi | oy viator-poſler 
pro libercate arbitcii ſui hunc atum credendi elicere; ſed paſſivam, quam vocanr, 
& materialem, | quia in quoliber yiacore poteſt hoc a Deo effici ut convertatur & 
eredar Evangelio. Nam poſſe aliquid dupliciter dicimur,ut bene obſeryayit Aq:i- 
nas. ſcilicet vel per petertiam que in nobis eft, ſicnt dicimus quod lapis poteft mo- 
veri deorſum ; wel per potentiam ex parte alterius confideratam, -ficut digimus 
lapidem poſſe mover: ſurſum, nou per potentiam innatam, ſed per potentiam- pro- 
jicrentis, Ad hunc modum nos affirmamus quemlibet viatorem poſle credere, vel 
dei conditionem efle  cuivis-viatori poſſibilem, non per porentiam proximam. in 
ſeipſo refidentem, ſed per auxilium. ſfitpernaturaley, quod a Des poteſt pro-.quoliber 
momentc cviv's viatori ſuppeditari ; juxa-illud: Johannis - Baptitz, Luc. iii... 8, 
Dico vobis, Poſſe Denm etiam ex lapidibus 1itis excitare liberss eAbrahams, 
Ergo nullum cot tam obduratum & lapideum eſt,quod non poſit 2 'Deo emoalliri, 
& ad fidem ec paeenitentiam infleti, Hoe illud eft -quod- aliis . verbis- Lignificavic 
Auguſtinus, quando ſcriplit, Pefſe habere fidem, #4rure eft. bominum, babere au- 
ters, gratie.e/t fidelinm, De Preedeſtinar. SanQor, cap, 5, Hucetiam allufic idem 
Avguſtinus in: Soliloquiis, lib 2: cap. 1: ubi.ctm dixiflet, Credamns, ff bes in yo- 
ftra poreſtate:eff, mox ſubjicit, Poteſt as noffraipſe Dews et, Wt 
Secundo, quando hanc fidei habendz poſsibilicatem ad potentiam Dei;aftivam 


«3, 


referimus}& ad potentiam bominis receptivam,” hoc incelligendum eſt non depo- 
tentia Dei abloluta rantummodo, ſed de pofentia Dei-ordinaria. Nam apud The- 
ologos-quzdam:dicuntur poſsibilia per potentiam Dei abſolutam, quzdam.per po- 
tentiam ordinariam © Quam: diftintionem -paricis explicatam dare non:eric a 
propefito noſtro alienum, 11nd iraque diciur; poſsibile pes potemiam. Dei.abſo- 
hitam, qued ex natura rei non;jnvolvit contraditionem, {1 fiexer ; illud,e contra 
unpoſcibile, quod. involyeree contradiftionem. Atcue ſub hac- confideratione; ,uc - 
refie Thomas. quicquid habere poteſt rationem. entis,cenſetur.in biſce poſſthulibus 
abſolutis:in inmpoſſtbilrbus art em,quod rationem entis habore nou peteft;quale eſt, 
qurcquid wmplicat in ſe efſe & non eſſe ſimul. Quod talis.npn ſublunt Divinz om- 
nipotentit, haud arguit ullum defeftum in Deo, Quiaſicutnon.eſt defeus: vi1- 
vz potentiz2.quod minjme;feratur in illud quod non cft yifibile; ca nequedefeRus 
eſt potentix ken, quod minime terminetur ad illud quod non eſt pobibile, 
Suffcit itaque'ad omnipotentiam Dei abiliendam, quod poſsic facere quicquid eſt 
factu poſſibile : de cis autem quz alicer ſe babent conveniemtives dicitur quod tals 

b | - $47 nen 


vat bra »E.* : ES 0s ': 
% i "PL y Y ny + 
es ee et : A 
: + as : 
. 


Cap. 4. Diſſertatio de morte CHRIST1» 


non poſſunt fieri. quan quod Dew talia non poſſit facere. Huc referunt nonnulli 
' 3llud Luc.i. 37+ Non er impsſſibile apnd Denm omne verbum, idelt, Quicquid 
concipi poreſt {ve implicacione contradiRionis & quocunque intelleRu, illud 3 Deo 
feri poteſt, N6rma icaque judicandi quid Deus poſfic facere de potentia abſolura, 
ab ipsa re (umi deber ; quia udi non elt defectus poſlibilicatis ex parte rei, non et 
defeRtus porentiz ex parte Dei, Sed hzc abſoluca potentia non illa eſt quam pro- 
prie & proxime reſpicimus in thefi: noſtra, ſed potiuis illa, quam ordinaram live 
ordinariam appellamus, Ea aurem accipicur 5x ordize ad legems aliquam commus=- 
nem datans & promulgatam a Deo, ſecundum quan aliquid inteligitar poſſibile 
fieri vel non fieri, aut etians ſecundum communem curſun rerum nauraliun vel 
moraliym, ue rete Bannes, Hoc ſcaſu aftirmamus, urcunque- nobis ignorum fic 
arcanum decrerum Divinz voluncaris de danda fideyaut non dand24 perlonis fin- 
gularibus, camen quia non eſt lex communis 2 Deo promulgara decernens oppo- 
firum, debere nos de quoliber viacore pronunciare, Fidei & panicentiz condicio- 
nem ſecundum ordinariam Dei potenciam efle illi poffivilem * ficur E contra rete 
dicimus ſecundum porenciam ordinatam vel ordinariam fidem ac panicentiam efle 
jam cuivis damnato impoſſivilem, Poffibilicas illa habendi fidem, quz viatorem 
_quemvis reſpicic, eriplici argumento confirmatur * r. Primo a miſericordia Diyi- 
'na ducto. Dexs enim, ur loquicur Proſper, nemini ( in via adhuc conftiuco } 
correttionis adimit viam, nec quemquant boni poſſibilirate deiÞoliat, Quinetiam 
legem fixit de indylgenda remiſſtone peccatorum 8& vica zcerna cuivis pocnitenti 
& credenti, No/o mortem impit, ſed ut convertatur impins 4 via ſua, & vivat, 
Ezek.xxxiii, 11. Ergo non ſolum - juxra potentiam Dei abſolucamyled ſecundiim 
potentiam ordinariam quivis incredulus 8 imparnicens poreſt vera prenicencia & 
fide falutiferi donari, De Judzis incredulis vere dicit Apoſtolus Rom, xi.23. Po- 
teſt Der rurſus eorinſerere, Et de onfnibus comumMKibus peccatoribus in Dei 
perſona reRe affirmatur illud; Apoc.ii. 21, Deds 51s. tempus ut panitentians 
agerent, & noluerunt pexitere, Qui hominzbus ita conceſsit rorum hujus vitz 
ſpatium ur in queliber ejuſdem momento converlio ad Deum poſlic illis efſe ſfalu- 
rifera, juxta illud celeberrimum Prophetz dium Ezek. xviii, 21, 22. Ss inpiiue 
egerit penitentians ab omnibus peccatis ſuis, &c, omnium iniquitatum ejus non 
recordabor ; idem & fibi reſervavit ut ſecundiim ordinatam ſuam potentiam' poſ- 
fie cuivis nondum ad inferos damnato gratiam fidei & panitentiz infundere, Hine 
_ eſt quod neminem ponere debemus extra poflibilem ſalutis Ratum, quem patiencia 
' Dei finic vivere: 2. Secunds, idem ;oftendi poteft argumento duo a reſpe&a 
Chrifti Capitis, ad quemvis viatorum, Nam quamvis - Capur naturale non ha- 
beat potentiam influendi nift in membra conjun&a 8& unica, ramenthoc Capur 
myſticum porelt agere.in membra ſeparara, & influere.illis gratiam vivificam, qua 
mediante fibi uniantur, Quo ſenſu non inco:nmods ſacuic Aquinas, Parr,z.qu.. 
art.3. Chriſtum eſſe caput omnium hominum, ſed ſecundum diverſos gradus, 
Principaliter dicicur Caput eorum,qui Gbi uniuncur per gloriam, aut per gratiam 
aQtualicer communicatam ; minus priacipaliter corum qui ſecundim legem Dei 
ordinariam pofſunt fibi adhuc uniri, five ea potenctia fic in atum 'reducenda, five 
non : lilorum aurem.qui non ſunt in.potentia ad recipiendum influxum Chrifti 
nullatenus Capurt dici,poteft. Tales autem judicaxi debent omnes & (oli damnari ; 
quia ſecundiim promulgatam Dei voluntatem ab.infecis nulla eft redemcio. Po- 
rentta igitur habendi fidem, quoad quemvis in hae vita adhuc conſticucum, fun- 
datur in ſufficientifſima vircuce Chriſti Capitis ad influendum,8 prediti Dei mi- 
ſericordi3, qui ſecundiim legem comnivnem totum hujus. vitz ſpacum pacere vo- 
luirad recipiendum, 3,'Ultimo in loco, peenicentiz.&.fdei condicionem, ſub qua 
mors Chriſti eſt cuivis homini ad falurem zpplicabilis, .efſe dum bicyjviruc peſſt- 
bilem, pater ex diverſa condicione hominum, dum viacores func, 8& poltquam ad 
rerminum peryeneruut. - Ex conſenſ omnjum Theologorum yolunzas cujuſeun- 


H 23 gue 
N 


Ad. Obj. 
Vinc. 


Reſp.15- 


—— — 


— 


Diſſertatio de morte CurisT1. Cap. 4, 


que viatoris eſt pro hoc ſtatu in bonum flexibilisficur E contra voluntas damna- 
rorum pro illo ftatu in malo immobilicer obfirmatas Urrumque clarum eſt. Poſt 
banc vitam immobilem & plane immutabilem efſe Ratum hominum malorum,ne- 
mo dubicat. Nam ut rete Damaſcenus, lib.2.cap.q. Q«84d eſt angelis caſus,idem 
hominibus mors, Si ceciderit lignnum, five ad anſtrum, ſive ad aquilonem, ubi- 
cunque ceciderit bi erit, Keclef? xi,3. E contra, flexibilis eſt voluntas & mutabi-. 
lis malitia hominum in hac morrali vita conftiturorum,'ades ut de potentia Dei 
ordinaria quivis incredulus peſfit illuminari, quivis impenirens converti, uno yer- 
bo, quivis impius juſtificari & ſalvari, Unde illud Apoſtoli 2. Tim ii. 25, 26. 
Cum lenitate erudiendes efſe eos qui contrario anime ſunt affetti : ecquando det 
ers Dens ut reſipiſcentes agnoſcant veritatem, ac mentis recipiant ſanitatem, In. 
nuic igitur hac poile adhuc fieri, & debere @ nobis ſperari. Non difſimile eſt illud 


© Petri, 2. Petr-iii.g. Patiens eff Dominus erga nos, nolens ulles perire, ſed omnes 


0bj.r. 


Sol, 


Part. 1, 
9K. 25. 
67t. 2. 


reſp. ad 2. 


adreſipiſcentiam tendere, Morum corrigendorum nullus alins quam in hac vita 
focus, inquit Auguſtinus, Epiſt. 54. 1» hac autem vita dum ſumus, nullum tem- 
prs ant ſerum aut citum nimu ad recuperandam arime ſanitatem, ut vere Cle- 
mens Alexandrinus ftrom,lib.q.pag.235. Quis accepturus fir a Deo fidem & par- 
nitentiam anzequam exeat E vita, quis nen accepturns, atcanuim eſt pendens ex ejus 
voluncate qui miſeretur cujus vult, & quem vult induracam relinquic. Interim fi 
reſpiciamus ordinariam Dei legem, re&e-dicamus de hominibus quibuſvis in hac 
vita adhuc conſtitutis, Now e-mninm eff fits, cnt fidem poſſe habere ſit omninm, 
ur habet Auguſtinus, De Pcad.SanR, cap. $.* .. n | 
Contra hanc ſententiam noftram, quz*fidem ponit conditionem cuivis viatori, 
poſſibilem, & mortem Chriſti ſub eadtntconditione poſſibili cuivis homini appli- 
cabilem, noaunulla objici ppflunt. MELEE 220g 8 2 INE 
* Objicitur illud vulgatitm, Fruftre eff patexntia que nunquan ad attym redu- 
citur, Quorſum igitur ponimus in Deo ofdinariam potentiam'ad illuminandum 
& convertendum quemliber viatorer#,quorfuiri'in Chriſto Capite, ad influendum, 
quorſum denique in quovis honrine, ad recipiendum hunc falutiferz gratiz influx- 
um, cum conſter hanc potenttz#m quoad majoreth hominum parcem in aRum nun- 
quam efle reducetndam ? | Ms ee Ia 5 
uod ad potentiam Dei attinet, nullo niodo admittehdum eft illud diftum 2: 
Quia :Hud fruſtra eft quod ordinatur ad finem quem neu" attingit : Potentia au- 
rem Dei non ordinatur ad aliquem effettum externum tanquan ad finem (nun, 
ſed ipſa potins eft finis ſui effe##v, ue doRE Aquinas, Quamvis ergo Deus nec 
creafſer mundum, nec feryarer mortalium.quenquam, tamen potentia creandi & 
ſeryandi.in Deo non effec inanis aut ſupervacanea. Pari ratione non fruſtra eſt in 
Deo aut Chrifto illa potenria,qu poreft juxta Tgem & ſeipſo pofiram 8 promul- 
2aram Cuivis viatori infundere gratiam fid&4 & parnicentie, licee innumeris homi- 
nibus eam gratiam non fit przſticurus. Jam'quod fpeRar ad porentiam recepri- 
Yam, quam Deus voluit in omnibus hemitlibus manere ad extremem ufque Fujus 
vitz periodum, effec quidem fruftra hujuſmFpotentiaqnifi in aliquibus ad aRtum 
feduceretur - quod aurem it omnibus nerf tediicacur, partim ad arcanam Dei vo- 
luntatem, partim ad manifeſtam ' hominum/pravitatem eſt: referendum. Ucroque 
reſpect, ex capacicare ſive porentia ad fidem & ſalutrem, quoad nmiulos in atum 
minime reducta, conſequitar 'Deus majorem miſericordiz ſur manifeſtacionem 
crpa electos, juſtirix manifeftationetn clari6rem erga impios inicredulos & impac- 


. 
o - 


 nirences : atque idcirco talis porentia non fruſtra illis conceditur,Bene Alvarez De 


auziliis, diſp, 105. #t aliqne potentia non fit fruftra, non requiritur ut aliquands 
Nt rednconda ad quemiibet attum queni producere poteſt;” ſed ſufficit quod redu- 
carr ad aliquem, vel aliquos. Sicutienim nemo vert dixerit porentiam ad per- 

cipiendas diſciplinas Mathemarticas effe fruſtra datam hominibus 4 natura; quam- 

vis multi capaces hanim diſciplinarum non inveniant magiſtros qui illos aftu in- 

& | ftituunc 


__— CGE A SS oo. res, 


— — 


Diſſertatio de morte CaRisT1. 


NI 


Cap. 4+ 
ficuunr ineiſdem ; ita nemo aftirmaveric hanc porentiam ad credendum & par- 
nicendum fruftra adefſe ommibus viacoribus ex fixa Dei lege, quamvis Deus non 
efficiat in omnibus ur credant, ur peniceant. 

Objicitur & illud, quod majorem ſcrupulum videtur injicere, Deum ab #cerno 
non folim preſciviſle ſed przdeſtinaſſe quibus infallibilirer darurus eft fidem, re- 
miffionem & vitam eternam, quibus non daturus : Non porteſt autem Deus in 
tempore alia aut aliter agere quam ab zcerno przſcivig & decrevit fe faturum. 
Hoc argumenco olim nixus Abailardus audacter afleruit, Downs non poſſe aliquid 
facereqpreter ea que fecit ant fafturus eſt, Si hoc obtineat, cum certum ſit quoad 
majorein hominum parcem Deum nec preſciviſſe fidem in illts producendam, acc 
decreviſſe, non eſt quod dicamus hanc fidei conditionem efſe ullo modo poſlibilem 
quoad non-eleRtos in hac vicacriamnum conftiruros, | 

Deum abſque #terno decreto & zterna preſciencia antecedente nihil agere auc 
permitzere, veriſſimum eſt, Sed {i quis inde concladac Deum non poſſe facere jux- 
ra potentiam ordinariam quicquamypreter ea que preſcivic & decrevir facienda, 
falſifimum eſt. Nam ut recte Halenſjs nofter, Parc, r. qu, 21, arc, q. memb. 2, 
Drvina potentia nec voluntate nec preſcientia Dei limitat wr, quamvis egreſſum 
Divine potentie in allum ſemper preſcientia ejus, & voluntas concomitetur. Ra- 
tionem hujus rei ſatis idoneam reddit Aquinas, nempe, Quia epſum facere ſnbja- 
cet preſcientia & ordinationi facientis; non autew ipſum poſſe quod eft naturale. 
{deo enim Dems aliquid facit quia vault, non tamen ideo poteFt quia vult, ſed quia 
potens eft naturd ſua Part.1. qu. 25. art. 5. ad 1 Idem Aquinas predite obje- 
Rioni in forma reſponder, Quzlt.Diſp. De Potentia Dei arr, 5. Reip.ad 1 -eujus 
verba 'apponam, Hes locutro, | Deus NON POTEST FACERE NISI qQUOL 
PRAESCIT SE FACTURUM, ef duplex © quia particula exceptiva N15S1 refer- 
tar vel ad potentium que importatur per verbum POTEST, vel ad attum qui 
inoportatur per verbum FACERE. Si primo medo, tune locutio eft falſa: Plure 
enim poteſt facere Der quam preſciat ſe fallurum. Si ſecunda modo, tum ſen- 

ſus eft, quod nenporeſt eſſe quod aliquid fiat 4 Deo,& nonfit a Deo preſcitum : 
fic loentio eft vera; ſed hic ſenſus nihil facit ad propeſirum. HaCtenus ille. Ve- 
rum quia nonnull; ica toti incumbunt huic 'zrernz & arcanz voluntatis preſcien< 
r1zque conremplationi,ut a1thil fere alind in animos ſyos admittanc, oftendemus 
brevicer, neque Scripruras, neque Patres, neque ipſam rationem permittere ur (e- 
cundum arcana he#c;& zcerna decreta predeftinationis ſtatuatur a nobis quid 
poſſibile ſit Deo,aur impoſitbile-fecunditm'ordinatiam ejus porentiam. 
- Ordiamur a Scripturis :quz non arRare ſolent'Dei potentiam ſecundum arcana 
decreta yoluntatis ejus,ſed eam exrendere ſecundtim infinitasDei vires,& ſecundim 
regula in verbo reyelatam. Matr,jii.g: Potens eff Deus de lapidibus iff is ſuſcitare 
filios Abrabe, Matc.t. 27, Omnia poſsibilia ſant apud Deum, Ee March, x xVi.57. 
Arno poſſum repre Patrem,& exhibebit mihi plaſquam duodecins legiones an- 
gelorum,Marc.xiv. 36. Omnia tibi poſr:bilia ſunt: tranifer calitem'hunc 4 me.Sic 
etiam loquitur Apoftoltis, de Judzis refraQtariis, Peters eſt Denciterum inſerere 
illor.Rom.xi, 23, Er de quovis homine lapſo, Tx quis es qui judicas alienum fer- 
view ? Domino [no ffat aut cadit. Stabit autem : Potens eff enim Deus ſtatnere 
lum Rom:xiv.' q. denique de quoliber viatore Verum eft illud, Peters eff Deus 
onmem gratiam abiindire facere in eo, 2, Cor. ix, $. Pluribus ſuperſedeo * Ex 
hiſce farts liquer, de potentia Dei ex arcanis ejus decretis minims effe judicandum : 
Non enim deerevic ex lapidibus excicare filios Abrahz, non Chriftum liberare E 
manibus ſudzorum, non quemvis lapſum erigere & ftatuminare,non gratiz ſux 
copiam in quoſyis effundere * jmd decrevit & przſcivit ſe hzc omnia minime fa- 
Quurvm, quz ramen { fi facras Scripturas audire velim 1s) non idcirco pro impoſſi- 
bilibus habentur, | 
Auguſtinus in hanc fententiam, Omnipotens 6 ons multa poteſt facere qud 
2 mee 


Obj. 2. 


Diſſertatio de morte CHRISTI, 


Cap. 4. 


— 


mente ſuſcicare, id eſt, panicentiag8c 


race nobis prorſus incognirta minime hariolari. 


creto hanc potentiam five ex parte Dejive ex parte hominu 


cunda nofira thefi - pergamus ad tertiam, 


mn 


% A» * 
$ ol f «4 Y K *,9 + 
, : 
PES 4 5 
of? . IF # ” 
F444, * n » 6 + 4 
.* . - 
s Yo 
. [3 pe Ws 
W . » b< 


nec vnlt nec facit, Inftatetiam idem Pater in ipſo Juda, extra controverſiam re- 
probo, Domines, inquit, qui Lazarum ſuſcitavir in corpore, non potuit Tudau 
ſuſcitare in mente > Potxit quidens, ſed noluit, Quod de Juda non yeretur affir= 
mare Auguftinus, 14 nos de quovis viatore increpide af firmemus, non obſtante ar- 
cana Dei voluncate aur preſcientia de I ny nempe poſſe Deum quemvis in 

fide} ac gratiz ſalutifera donare; quia de 
nullo particulari homine revelavit ſe hoc nolle, & de quolibet revelavir ſe per po- 
ceatiam ordinariam hoc poſſe facerezdum eſt in yia adhuc confticucus, Huic volun- 
rati nos oportet incumbere, & de peſlibilicare aur impoſſibilicate rerumex volun- 


Denique ipſa ratio docer Divinam potentiam ordinariam non artari per arca- 
na decreca zcernz przdeſtinationis, I. Quianes homunculi ſentimus potrentiam 
noſtram non conftringi juxca placita voluncatis noſtrz. Qui ficmiflime decrevir 
apud fe huic homini fingulari non dare eleemoſynam, haud inde amictic poteſta- 
rem dandi : & e contra,qui decrevit dare alteri, haud inde adimit fbi poteftatem 
non dandi, .Sicur enim. libere voluic unum oppofiror! mcum pocuiſſer velle alte- 
rumzira & libere facicunumynen amiſſa porencia faciendi alrerum. Si res fic ſe ha« 
bear in homine, cujus porencia eſt murabilis & amiſſibilis, quanto magis in Deo, 
cujus porentia eſt immutabilis,#terna& lemper eadem, 2. Quiz fi ponamus or- 
dinariam Dei potentiam #cernis & eccultis ejus decretis alligaram & quaſi cir- 
cumſcriptam, nihil poſſemus a Deo pecere cum cerca fide, non dicam quod velic, 
ſed qudd poflic nobis ſubvenire : Verdi causa, (i ſenſero me ab ipſo Sarana gravi 
aliqua tentatione pulſatum, non poſſum cum tide certitudine ad Deum recurrere, 
quaſi potentem me liberare, quia mihi incertum eft quid hac'de re ab #cerno de- 
creveric. Pari rationce non poſſemus Deum orare ut quoſyis infideles ad fidem 
convertat, ut quoſyis impios ad penicentiam reducat,cum plena perſuaſione quod 
poſlir facere illud quod rogamus yquia nos later quid in occulto.ante jata mundi 
fundamenta hiſcede rebus Deo decretum fit. 3. Denique quia. fi nihil aliud ju- 
diceturpofſibile fatu,precer ea quz Deus decrevic facienda, ſequeretur Divinam 
potentiam non efle infinicam, Finita eſt enim illa potentia que finitis effeRis 
adzquatur, & in rowm ſuum atum educitur. Potentia fiquidem infinite, ut 

$ redte Halenſis, Part. 1, qu, 21. Poteſt educi in attum, ſed non in totum. Po- 
eeſt igitur Deus mulca facere quz non vule, pura hanc perſonam fingularem quam- 
cunque fide donare, juſtificare, ſalvare. Imo, poteſt mulea velle que non vult, 
& tamen ejuw voluntas, ( ut reae Lombardus, Lib. x. Diſt. 43. Lnera E. Nec 
nova, nec mutabilis aliquo modo poteft eſſe, Quod etfi poſſit velle guod nunquans 
voluit, non tamen nditer, nec nova voluntate, ſed ſempiterna tantum voluntate 
 velle poteſf., Poteſt enim velles quod ab eterno poteſt veluiſſe + habet enim po- 
rentians volends, & nunc,& ab eterno,quod tamen nec moao vultnec ab aterns 
voluit, HaQtenus ille. Paulo fufius bzc ediflerenda pucayimus, ur clarits con- 
ſer Chriſti mortem eſſe cuivis viatori applicabilem, quia Fidei & pecnirentiz 
conditio eſt cuivis viatori polSibilis, arcano prxdeſtinationis. aut -przteritionis de- 


ullacenus peri- 


mente aut coartante, Parum igitur conſiderate faciunr,qui.univerſalitarem mor- 
tis Chriſti, ad homines'quoſcunque ſub Evangelici paRti cenore pertinentem, ..per 
occultz eleRjonis. 8& przreritionis .decreta conantur evertere..: Tantum eft_de {c- 


Cap. 5+ Diſſertatio de morte CHRISTI, 


Theſis tertia proponitur, illuſtratur, confirmatur. 


Las priores noſtras theſes jam abſolvimus, in quibus explicatum eſt quo ſenſu 
D mors Chriſti univerſalis humane ſalucis cauſa fic agnoſcenda ; illudque etiam 
oſtenſum, eos haud reRe incelligere. receptiſsumum Theologorum pronunciatum, 
(briſtns pro omnibus mortuns eft ſufficienter, pro elettis efficaciter, qui nudam 
rei in ſe confideratz ſufficientiam adminunt, arque interim excludunt ordinatam 
cjuſdem ſufficientiamyex voluntate Dei ad omnes & fingulos homines, juxra teno- 
rem Erangelici paRtyſub polsibili fidei conditiene pertinentem, Jam verd, quia 
ex altera parte reperci fint nonnulli,qui hanc univerſalem- vim & ordinationem 
mortis Chriſti confideratam, hoc ipſo ſolo quod Chriſftus in ara crucis pro omni. 
bus ſeſe obtulit, plus xquo extendunc, erit nobis tertia theſis adjungenda, que li. 
mites ſtatuar ad quos ſe porrigar, & extra qugs ſe minime diffundathzc uniyer- 
falis vis mortis Chriſti, quz humanum genus compleCtitur, & ex ipſa paſsjone 
Chriſti, abſque ullo alio medio confiderata, exoritur. Ea autem erit hujuſinodi. 
Mors ſive paſtio Chrifti, ut univerſalis cauſa ſalutis humane, Deum Patrem 
ipſo fatto 0blationis eatenus redaidit placatum & reconciliatum humano generi, 
ut vere nunWdicatur paratus quensvis hominem in gratiam reciperey ſimulac in 
(briſtum crediderit ; neminem tamen, ſaltem ex adultis, prad:tta ( hrifts mors 
repenit in ſtatum gratie, attualis reconciliationis, ſive ſalutis, antequam credar. 
Sunt hujus fioews duo membra, quz ſcorlim traftabimus & argumentis confir- 
mabimus, ubi de vocabulo recenciliationis ad clariorem totius rei intelligentiam 
paucula fuerinr przmiſſa. Sciendym.ergd eſt, Deum hominis peccato offcnſum 
non mods deſtituiſſe eum paterno ſuo fayore, & zternz morti ad;udicaſſe, ſed in- 
ſuper decreviſſe firmicer, quicquid, per nos yunquam aur. faceremus,aut pateremar, 
ſub nulla condicione in #ternum nobis reconciliari. Sicuri offenſa Dei hiſce duobus 
quaſi gradibus continebatury itz reconciliatio noſtra duobus aliis, hiſce quaſi ex ad- 
yerſo reſpondentibus, peragitur. Prior gradus . reconciliationis tum procuratus 
incelligitur, quamprimim, eli non.a nobis, ramen noftro nomine id faftum eſt, 
quo Divina yoluntas inclinatucut jam yelit nebiſcum ſub certa aliqua conditione 
przſtanda in gratiam redire, ac remiſsionem peccatorumy& vicamarternam imper- 
tire, Hunc reconglſiatipnis gradum,(ine ullo, alio medio, ipsa vi & ipſo merits paſ- 
ſconis Dominicz omnibus hominibus parturs affirmamus.Atque binc et ( uti ſupra 
annota vimus ) quod mors Ghrifti redemcio five. reconciliatio rorius mundi. per- 
hibetur : Devs erat in Chr:ſto mundum reconcilians fibi, 2. Cor, v. 19. In quam 
ſententiam Proſper, Ad Capit. Gallor. obj. 9. Redemtor mundi dedit pro mun- 
do ſanguinem ſunm, &c, Vide Auguftipum, Epiſt. 159, 171+ 173. Hac igicur re- 
conciliatio mundi eſt quafi primus gradus ad aRualem fingulorum, hominum re- 
conciliationem ; .quorum neminj, paruiſſet aditus ad. hanc gratiam Divinam ſub 
ci condirione, ab{que hoc cfler, quod Deus morte Chriſtialiquarenus reconcili- 
atus humano generi exſtitifſer. Poſterior gradus reconciliationis in eo ficus eſt, 


atque tum acquiſicus judicatur huic anr-illi Giogulariperſonz, quandg preftica fidei | 


in Chriſtum conditione in gratiam Dei paternam recipituc, juſtificatur & heredi- 
cario ad zterflum vitam. jure dohatur, Ad hunc.poſteriorem gradum.,nemo per- 
venit ſolo opere ipſius Chrifti. ſeme:ipſum in cruce., Deo Patri offerencis, fed acce= 
dat oportet, priuſquam hanc aftualem reconciliationem impetret, aQus five opus 
ipfius hotinis credencis in Chriſtum. redemtorem, ac fide merizum morrtis ejus 6- 
bi fingularicer applicantis. Huc referri poteſt illud Joban. viii: 24- Nis efedide> - 
ritus me enum v4 moriemini in peccatss veftris, Mors igitur Chriſti non eripic 


morte, neque aftualicer reconciliat Deo, hancautillam fingularem perſonam, ni- , 


ficredentem, - | Poſi# 


Th. Ut: | 


Diſſertatio de morte CyRISTI. © Cap.s A 


AtemT1. 


Sol, 


Poſiti bac vocabuli recoxciliationss five diſtinRione five explicarione, jam re. - 
vertamur ad thefin propoſicam, cujus prius membrum priore loco a nobis confir- 
mandum, fic ſe habuit, /pſo fatto mortss Chriſti Dems eatenns reconciliatus eft 
cuivis homini,ut vers dicatur paratns quemvis in gratiam, imo ad vitam «ter- 
2am, admittere, fi modo crediderit, Eo paucioribus hanc rem expediemus, quod 
quz de univerſali pato, per mortem Chriſti ſub conditione fidei ſtabiliro,diſpura- 
yimus, huc ſpetent omnia - nonnulla tamen adjiciemus. | 

Prims igitur ipſe renor predicationis noſtrz Evangelicz hoc demonſrat, Quid 
enim aliud przdicamus hominibus impiis 8 adhuc incredulis, quam morce Chri- 


Ni effeQum eſſe, ut Divina voluntas longe aliter jam erga humanum genus ſe ha- 


bear quam habuiſſec ſeclus3 bac morte Chriſti > Nimirum qug&d Devs ille juſtus, 
qui abſque ſanguine Mediatoris nil aliud quam iram & mortem ſpiraſſet adyerstts 
nos omnes & {t1ngulos, jam placatus ſanguine redemtcoris veniam vitamque omni- 
bus & fingulis pararus fir indulgere, mods ſupplices arque in Mediatorem creden= 
res ſeſe prxbeant, Deus nunquam juberer Miniftros hoc promiſcue hominibus 
vrxdicare, nifi reapſe ita efſer anims comparatus. Evangelium fiquidem eſt ſermo 
veritatis, Coloffi, i. 5. quod nihil falſum aut yanum peccatoribus annunciat. 
P ronunciat autem promittitque Deum earenus placatum 8 reconciliatum merits 
& efficacia ſanguinis Chriſti in cruce fuſfi ut paratus ſicad quetmliber peecatorem 
amplexandum, quandocunque penitverit & crediderirt : Ergo, ſepgfiti eleftionis 
B reprobationis importuna ſpecularidne, quond omrtts & fingulos pFzdiQa Chri- 


| Ri mortis efficacia agnoſci deber, & promiſct® deprxdicari. 


' Secundd, aRualis ill reconciliatio cujuifeunque perſonz (ingularis,quz promit- 
titur & exhiberur cuivis credenci propter meritum Chritti crucifixi, prxſupponir 
illam priorem: gradgm reconciliationis,' quo Deus its Chrifti morte placatus in- 
telligicurue velit jam fob fidei condicione przftit) cum quoliber peccatore redire 
in gratiam.Qui igitur facentur quemvishomintm,quantumvis peccatis onuftum,fi- 
mulac crediderit,propter Chrifti mor:en'meritimq; in gratiam recip1,negare non 
dehear Chriſti morte hoc effeftum eflt quoad” omnes 8& fingulos,ut habeant Deum 
paratum, img obligatum, ad briieficiim hoc reconciliatienis ſab przdifta condi- 
tien® cyivis' concedendum. ' Confirmitur antecededs.; Quia ne 'cogirare quidem 
poſſumus aftum 'recorciliationis five remiffionis*'perpetiX quaſi lege excuntem & 
terminatum ad qtiamiliber' perſonam'credentem, eo ipſo momento quo veri fide 
Mediatorem apprehenderir, nifi finiul cogitemus & agnofcamus, Divinam volun- 
eatem morte Chrifti ita effe quaſi” preparatam'8& prdiſpoficam Jepropendeat in 
hunc fayorem exhibendum cuivis hominiz mods crediderit.” Hanc propenſionem | 
five proreſticidinem Divinz'voluncaris ad yehiam & gratiam cuivis homini it- © 
dulgendam,' fimulac fidei confitionem preftiterit, 4 nonnullis placabilitats; five 
reconciliabilitatis vocabulo expreſſam aniniadverto : Quin placabilitatem five 
reconciliabilicatem, ipsa paſſione Chriſti in'fe cotfideraca impetratam, cur quidam 
Theologi tam ſuperciiose rejiciant ,ego non *intelligo. * Deus etenim non 'effer 
aQtu placatus &'reconciliatos cutvis homini, fiawulac crederet;hoc eſt, preftitÞ fdei 
conditione;'nift effer placabilis & reconciliabilis cuivis homini antequam crederfe, 
id eft, ſub przftinda fdei conditione. Sr ak bly. nas. 

Hic nobis objiciunt quidara Theologi, Ergo ex noſtr#' ſententia Deus non eri 
reeonciliatus'&placatus bomini peccatori per-& propter' mortem Chriſti, ſed ran- 
til reconciliubilis & placabilis; homo icenr per mortem Chriſti non reconciljati;s 
Deo, ſed recoheiliabilis fu certz' quadam'conditione; tiempe fidei: | 
 Reſpondeo, vitioſam eſſe conſequentiam, Dexs eFF carvir homint credituro re. 
conciliabilts per morters (hbrifti : Ergo credents caivis non eft reconciliatus per 
Chriftawyſt1 tit nw recontiliabilis, Imd ptofijemur Dei efſe reconciliabilem 
cuivis hotritiicredicuro per & proprer Chriftim; eſſe etiami reconeiliaturs cuivis 
homini credemi per & propter Chriftum ; dedifle denique battc fidei condicionem, 
qui 


— —  ———— — 


Cap. 5- Dtfſertatio de morte CHRIST1. 


5h 


qua interyeniente aCtualis reconciliatio acquiritur per & propter cundem Chri- 
- ftum, Fruſtra igiwr & 1nyalide ab univerſalis beneficii poſicione, nempe recouci- 
liabilicacis ſub preſtande tidei conditione,arguunt ad remotionem five negationem 
particularium neficiorum, puta reconciliationis & faluns ; cum utraque a Chri- 
{4i morce & merito arceflancur ; quamyvis illa generalia abſque ullo att noſtro, 
incerveniente, illa particularia non fine at aliquo noftro, quamvis non propter 
aliquem noftrum aum, peragantur. 

Secundd, objicitur & illud (quod majoris momenti efle videtur ) Si morte 
Chrifti ponamus Deum ita cuivis homini factum placabilem & reconciliabilem, 
ur que mvis paratus ſic recipere in gratiam, ſicredat; nemini autem actu reconcilia- 
tumeſſe anrequam credar; tum videmuc ponere virturem mortis Chriſti fecundiim 
ſe pari momento proftare ommbus, Deum etiam ipſum indifferenter ſe habere ad 
omnes, & quaſi exfſpeRare interioris cauſz determinationem, uc mors Filii fui ho- 
minibus five fruftuoſay hve infructuola eyadat : quod nihil aliud eft,quam cum 
Semipelagianis ſingulorum hominum falutem five perditionem ex proprio unju(- 


O6;, 2, 


eujuſq; arbitrio;Chriſtum per fidem ſive apprehendence five repellente,ſuſpendere. 5,7 


Reſpondeo, Ur ſumarur per mortem Chriſti Deum humano generi carenus fa- 
Qurma placatum aut placabilemyut quemvis, {i credederit, aullo perſenarum diſcri- 
minezin gratiam fic recepturus ( que elt iphiſſima yox Evangelii) tamen non inde 
conſequirur, hoc ipſum diſcrimen credentium & non-credentium, reconciliatorum 
& non- ceconciliatorum, fervatorym denique & perditorum ad incertam humani 
arbirrii alcam eflſe reyocandum. Qui enim promulgavit hoc univerſale decretum 
Evangelicum, Quizqur crediderit ſalvas erit,reſervavit nihilominus fibi ſpeciale 
privilegium donandi fidem aliquibus pro fingulari ſua miſericordiaznon donandi 
aliis pro liberrima, & juſtiffhmz ſua voluncarezarque iſftorum manifeſta indignira- 
re. Virtuce mortis Chriſti Deus ſe obligavit ad reconciliactionem incundam cum 
quolibet homine, fi crediderit ; at non ſe obligavit ad infundendam eam gratiam 
efficacetn cuiliber homini, qua infallibiliter efficiacur. ur credar. Utrumque ergd rw- 
emur, nempe & Deum Chrifti morte eatenus placatumut jam paratus fit quoſyis 
in gratiam recipere, fi paenicentiam agant & credant in Chriſtum ; arque cundem 
Deum, qui ſub conditione fidei paratus eft omnibus ex zque remiſſionis gratiam 
indulgere, non camen efle it& comparatum,ut ex xquo [e habeat erga omnes quoad 
hanc fidei conditienem in illis producendam. Mercator paratus dicitur ad ven- 
dendas merces ſuas, f1 quis velit eas emere: quod autem uno nolente alius velic 
emere, non ipſe mercator efficic, ſed ex uniuſcujuſque libero arbirrio depender. 
Non ita ſe res haber inter Deum & nos. Nam eth virtute morcis Chriſti jam pa- 
raris fit ad dandam remifftonem & reconciliartonem jnecundam cum quovis homi- 
ne, f velic in Chriftum credere, tamen hoc peculiare haber Deas, quod ipſe inſpi- 
rat omnibus credencibus hanc iplam voluntarem credendi. Non ergo Semipelagi- 
anis ſuffragamur, ſed dicimus cum Arauficanis Patribus, Can, 6. Ss gums fine gra- 
tia Det credentibns, volemtibus, defiderantibuy, ey pulſantibus naby; miſericordi- 
an dicit conferrs, non autem Divinitus, ut credamms & velimus, per infuſionews 
& inifirationem ſantti Spiritus in nobis fieri confitetur, refiffit eApoſtols. di- 
centi, GRATia DEL SUM QUtOD SUM, Hzazcde primo thefis noſtrx membro. 
Accedo ad alkerum membrum, quod hunc in modum efformarur. | 

( briſti mors conſiderata ut generali cauſa ſalutis humane. neminem ex adul- 
tis A reatu & pend peccatorum ſnorum liberat,neminem Deo aittuadliter reconcils- 
atum conſt itxit uno verbs neminen; collecat in ſtatu gratie & ſulutts, ante fidem 


XL 


Mem.1:- 


Evangelio adhibiten.Ad explicatione hujus propofitionis paucula hzc prxmictam, - 


Primum eft, Nos, per mortens Chriſti generaliter confideratam ut humane ſ4- . 


lutts cavſam, nil aliud denotarequam confiderationem Dominicz paſfſionis in 
efteQs ſus immediato, quod producir per ſe fine concurſu aliquo auum huma- 


norum, Immediatam hane effe&onem, que producitur fine ullis mediis ex parte 
F noſtra 


Diſſertatio de morte CHRISTI. Cap. 5. 


—— —————— © 
—— 


noſtra requiſicis affirmamus efle reconciljabilicacem in atum venturam, quampri- 


' milm credimus, non autem aCtualem reconciliationem,aut collocationem jn ſatu - 


adoptionis & ſalutis antequam credimus, 

Alterum quod przmictendum putzvimus, ſpear ad diſcrimen quoddam hic in 
re inter adultos & - infantes obſeryandum. Dictum eſt enim neminem ex adults; 
ab[que att fide reconciliari Deogant 4 reatu peccatorum ſuorum liberari:(quod 
moXx probabitgr) Unde perſpicuum eſt, nos admitrere quoſdam ex infantibus vir- 
tute mortis Chriſti a peccatis abſolvy & in ſtacum ſalutis reponizabſque ullo au 
voluntatis ſux. Nam quia non poſſuns per fidem Chriſti ſanguinem animis ſis 
purgandis appliczre, Deus wiſericors per arcanam Spirirus ſui operationem eorum 
animas Chriſti ſangr.ine quaſi conſpergir & viviticat. Hoc bene annotatum eft ab 
Aquinate, Q::z(t.difp. de Juſtific. art. 3. Q#ia peers, inquit ille, non habent unde 
fofſint ſe convertere ad cauſam juſtificantems ipſa cauſa jutificans, ſcilicet paſſio 
Chriſti, applicatur ew in baptiſmoy& ex hoc juificantur. 

Ulcimum eſt, Per fatum gratie & ſaluti, quem negamus competere ulli adul- 
corum antequam fidei aRtu mediatorem apprehenderit, intelligere nos talem ſta- 
cum qualem deſcripſic Pſalmiſta, Pal, xxxti. Quando pronunciat beatos quorum 
remiſſe ſunt iniquitates, & quorum tetha ſunt peccata ; talem qualem depinxic 
Apoſtolus Colols. i. 12.14, Ubi dicir eos liberatos 4 poteFtate tenebrarum, & 
tranſlatos in regnum Filii Dei dilefti, habere jam redemtionem per ſanguinem 


ipſius, nempe remiſcionem peccatorum. . 


Hanc thefin fic explica:am probare oportet, tum contra eos,qui homines unj- 
verſos ſtatuunt ipſo merito paſſionis Chriſti in ſtatum gratiz & ſalutis receptos, 
rum con:ra illos qui eleos ſaltem ab xterno reconciliatos, juſtificatos ac remiſfi- 
one peccatorum ſuorum donatos arbitrantur, Priorxem opinionem Remonſtranti- 
bus tribuunt nonnulli : Sed, ut mihi videtur, utcunque ambigue & obſcure lo- 
quantur, tamen ab hoc errore alieni ſunt. Dicunt quidem, Colloq. Hagienſ. p. g. 
Chriftum ommbus per mortem crucis promeritum eſſe reconciliationem & remiſ- 
fronem peccatorum. Sed addunt, ita tamen ut nemo remiſrions hujus particeps 
fiat reipſa preter credentes, Sic alibi dicunt,pag.1 31. Chriſtum per mortem cruck 
impetraſſe omnibus reconciliationem & remiſsionem peccatorum, Sed illico at- 
texunt hanc gloſſam, Realem participationem hujus impetrate reconciliationss 
& remiſzionss eſſe credentium propriam, Denique page. 162, & 163. expreſsE re- 
jiciznt ilJud dogma quod iis 3 nonnullis tribujtur,nempe, 0m2nes homes per mor- 
tem Chriſti reflitutos eſſe ex lapſu,& repoſitos in ſtatum gratie ; nec per impetra- 
tam omnibus remiſcionemaliud denotanyquam medinm & modum morte Chriſti 
Jaw efſe paratum & ſlabilutum, quo, per fidem adhibito & applicato,omnes & 
ſingult poſſunt obtinere remiſrionem peccatorum, pag, 186. Sic leniunt & expo- 
nunt que ſuſpicioſins dia videbantur, in Colloquio Hagienfi : Fatendum camen 
eſt, aliquos iRtorum hac in re aliquanto longius progreſſos, Borreus, apud Armi- 
vium tuetur;Denm univerſum genus humanum in recanciliationts gratiam afſum- 
{ifſe, Reſp. ad artic.r 3.14. Arnoldus contra Tilentm videtur etiam idem entire, 
pag. 232. & 261, Huberus & Puccius(quorum ſcripra fateor me nondum vidiſſe) 
ivfimulantur paſſim-quod docueriny( hriſti morte omnes O& ſingules homines ju- 
ftificatos, atque in ſinum & pratiam Dei reſtitutos. Jam quod artiner ad poſte- 
-riorem opinionem, non memini me quenquam ex noſtris legiſſe qui eam expreſse 
cuearur. Thomſonus tamen noſter in lua Diatriba, cap. 24. pag. 92, & 99. quoſ- 
dam commemorat,qui el/ettorum peccata ab eterng condonata ex dignitate & 
efficacia meritorum Chriſti probare conantur. Quo conceſlo, ſequeretur eoſdem 
ante fidem jn Chriftum eſſe juſtificatos, reconciliatos Deo, ac in Ratum gratiz & 
falutis reftitutos, quod faliffimum eſt, Probario theſis noſtrz erit urriuſque erroris 
refaucatio.]llam igitur Scripturarum reſtimoniis primo in locd confirmabimus. 
Primo, ex ipfa Chriſti pafſione non immediate fluere remiſſionem peccatorum 
: ad 


——— OO —  — 


— 


Cap. 5: Diſſertatio de morte CHRisT1. 


ad homines univerſos abſque ullo aftu noſtro interveniente, probant illa omnia 
Scriprurarum teſti-nonia quz pcenicentiz atum expreſse prerequirunc, Qualia 
ſant, Ez.ck-xviii. 21. Ss i1mpirs egerit penitentiam ab omnibus peccatis ſus ,vita 
vivet, & non morietur, Lucz xxiv. 46,47. Oportwuit Chriſtam pati & reſurgere 
4 mortuis, & pradicariin ejus nomine penitentiam  remiſſionem peccatorum. 
x. Johann, i, . 5 confiteamur peccata noſtra, fidelis eft & juſtus ut remit- 
tat nobis peccata noſtra, & emundet nos ab omni miquitate. Ex quibus pater, 
quamv13 Chriftus pro omnibus mortuus fir, ramen non omnes illico vivere per 
hanc mortem Chrifti, ſed omnes vivere quamprimim refipuerint ; quamyvis in 
nomine Chriſti offeracur remilſio peccarorum, ramen non omnes promiſcue fieri 
hujus beneficii parcicipes, ſed ſolos peenirentes 3 eactiem lege, ur pornicentia pre- 
cedat remiffionem ; Denique quamv1s vircuce mortis Chriſt: Deus obligecur ad 
remitrenda peceara, ita ramen ut neque fidelitas neque juſticia Dei poſcar hanc re- 
miſsionem cuiquam indulgeri, nifi ſub hae conditione, S; confireatuy peccata ſua, 
Secund®, idem evincitur ex illis Iocis, quz ante quam juſtificari aut Deo reconcili- 
ati efſe poſſumus, fidem a nobis przrequirunt, ranquam inſtrumentum quo appre- 
hendimi8 gratiam juſtificationis, 8& tanquam conditionem reconciliationis obti- 
nendz, in ipſo Eyangelico patto nobis imperatam. Hujuſmodi ſunt, Acor,xvi.3r. 
(rede in Domonitim Jeſum (briſtum,& ſalvus eris, Johan.vi, qo. Hee eſt vo- 
luntas Patris met, qui miſit me, ut omnts qui vider Filium, & credit in eum, 
habeat vitam aternam. Johan, xx. 31. Hec ſcripta ſunt ut credatis, Of ut cre- 
dentes vitam habeatts in nomine ejus, Rom. iii. 22, Juſtitia Dei per fidem Jeſu 
Chriſti, in omnes & ſuper omnes qui sredunt.& verſ,25. Qxem propoſuit Dens ut 
efſet placamentum per fidem, &c, Gal.ii. 27. Scinmnus quod non juftificatur homo 
niſs per fidem Jeſu Chrifts ; & nos in Chriſtum Jeſum credimus, ut ſuſtificemur 
ex fide Chriſti. Micto alia innumrera. Ex hifce abunde liquer, Remifſionem pec- 
*atorumy& Juſtificationemy five reconciliationem noſtra;n cum Deo non efle bene. 
ficium tale,quod ex ipsa paſſione Chriſti, abſque omnibus mediiszad quemyis ho- 
minem redundet ; fed eos pro quibus Chriftus mortuus eſt, five ſufficienter five ef- 
ficacicer, non poſle habere falutiferum fruftum cjuſdem mortis fibi applicatum,nifi 
per fidem przeuntem, Tertio,hoc etiam colligi poteſt ex i}lis diftis Scripturarum,in 
quibus, morte Chriſti przſuppoſita, nihilominus diſerte affirmarur homines 
quoſliber ſub reatu mortis & 1ra Divina jacergtantifper dum vera fide Mediatorem 
apprehenderint, Huc ſpeCtanc illa ; Marc, xvi. 16. Predicate Evangelium omni 
creature. Qui credgderit, ſervabitur + gui vero non credederit, condemnabitur. 
Er John, iii. 36. Qui incredulus eſt Filio, non videbit vitamyſed ira Dei manet 
ſuper enum, Joh viii. 24, Si non credideritis quia ego ſum, moriemini in peccatis 
veſtris, Denique non obſtanre quod Chriftus pro nobis mortuus et dixir Apoſto- 
lus Eph. ii. 3. Nos omnes naſci filios ire. Friſtra igitur ſunt qui ſomniant ips3 
morte Chriſti omnes homines,abſque ullo au ex parte noſtra interveniente;efſe 
in finum gratiz Divinz & ſtatum ſalutis reſtiruros. Quart, ne quis dicart prz- 
dia teſtimonia ad ſolos non-eletos pertinere, eleftos aurem omnes ipſo merito 
mortis Chriſti ſtare juſtificatos, & reconeiliatos Deo antequam crediderint, audi- 
antur in contrarium hxc Scripturarum clara reſtimonia, Epheſcii.rt 1,1 2-13. He- 
mentote vos quondam fuiſſe abſque Chriſto, alienos 4 republ, Iſraelis, & extra- 
eos 4 pattispromiſſionts, ſpems non habentes,& Deiexpertes in mundo, At nunc 
in Chrifto Jeſu vos, qui olins eratis procul, propinqui fatti eftis per ſanguinens 
Chriſti, &c. Allequitur eos quos cap,i, verſ, q. przſumit elefFos ante jaita mundi 
fandamenta ; eo uſque tamen extraneos a pais promiſſionis,& a Deo alienatos 
manſiſſe docer, dum per fidem, quaſi manum fpiritualem, opes Divinz gratiz in 
Chrifto congeſtas ad {e pertraxiſſent, uti promtum eſt colligere ex verl. 7 & 8, 
hujus ſecundi capitis, In eandem ſententiam ſonant illa verba cjuſdem Apoſtali 
Rom.v.t. Juftificati fide pacem habemus erga Deum per Domintin noftrunm 
I 


2 Feſunt 


j, = 
2 BB 


60 


Diſſertatio de morte CHRISTI. | Cap. 5. 


Rat. nt. 


Rat. ; 


Rat. > 


ES: an 


Feſum ( briffams, Mors igitur Chriſti in ſe confiderata, donec fides ex parte no- 
ſtra acceſſeri, banc aut illam ſingularem perſonam neque juſtificar,neque in finum 
gratiz reponir, Denique, Apoſtolus Paulus exzra omnem controverham fvit unus 
ex ele&is, non rarhen idcirco aut juſtificarus,aur in ſtatum gratiz & ſalutis reſtity- 
rus, dum blaſphemus manſit in Chriſtum & perſecutor Ecclefiz, ſed rum demum, 
poltquam Chriſtum agnoſcerer,& in Chriſtum tocus recumberety Tim. 101 6. Mi- 


ſertms eft mei Jeſws Chriftus, ut in me oftenderet omnem clementiam, ut eſſem 


exemplo creditnrss ipſi in vit am aternam, Remiſho igitur peccatorum in Chriſti 
ſanguine non anticipar fidem & paenicentiam, ne jn electis quidem, Hactenus 
Scripturarum expreflis ceſtimoniis pugnavimus z jam rationes aliquot ju iiſdem 
Scripturis fundaras atrexemus. | 

Quamvis concedamus mortem Chriſti in ratione cauſz meritoriz eſſe ſufficien- 
tiſimam ad expianda peccara omnium hominum , eoſque in ftatum gratiz cum 
Deo reſtimendos, ramen, non poteſt aftu conftityere juſtificatim & reconciliatum, 
nifi aliquo modo conjungatur, coaptetur, &._uniatur i]11,qui per ear jftificandus & 
xeconciliandus ſupponitur. Nam quod Philoſophi dicere tolent. Ons attio eff 
per al:quem conrattum, id etiam valet in. hac ſupernaturali actione, que ton fir 
abſque concaty aliquo {ypernaturali. Fide autem cangimus Chriſtumgtpiri:y gue 
fdei eidem conjungimur & quati coapramur. Habitat enim (hriſtus in nobss 
per fidem. Abſque fide igiturgfive ante fidemy nulla nobi; aftualis conjun&tio cum 
Chriſtoy ac proinde ex merito mortis cjus nulla remifſio peccarorum, nulla jutti- 
Ecatio, nulla cain Deo Patre reconciliatio. Dodtiſhimus Calyinus hoc obfervavic 
in Rom, viii. q, Suam juſt itiam nullis communicat ( hriſtus,nifi- quos Spiritus 
ſui vinculo ſibi conjungit, Quicquid igitur Iatet 9n #cerno Dei decreco de juſti- 
ficandisy & fbi reconciliandis, cande nque falyapdis omnibus clectis, quicquid in 
pretioſo Chriſti ſanguine ijufficientiz, aur efficaciz firad homines redimendos,& 
Deo reconciliandos, tamen in cffctum aRaalis reconciliationis minine exire ſos 
ler,nift per fidem pritis hominibus conjungatur, quia cam meritoria quay naturalis 
cauſa conjungi illi debet in quod influit& victurem ſuam falutiferam transfundir. 

Secundd arguitur a proporcione inter Adamum autorem mortis & condemna- 
tienis)& Chriltum autorem vitz & juſtificationis, Sicut jgitur Adamus neminem 
confringitreatu mortis, neminem ſubdic irz Divinz & condemnaiioni, nifi flat 
quafi membrum cjus per generationem naturalem; ita Chriſtus neminem liberac 
a morte, neminem in gratiam Divinar reftituit, juſtificat & Deo reconciliar, niſt 
fiar membrum ejus per regenerationem ſupernaturalem, At hoc non fic ante tidem 
inſpiratam cordibus noſtris : Johan. i. 12. 13. Q#orquot eum exceperunt, dedit 
es poteFFatem ut filit Dei fieremt, nempe 1ts qui credunt 11 nomen 1m : Out non 
ex ſanguine, &c, ſed ex Deo geniti ſunt, Nemo igitur hve pratffjcorumyſivec- 
letorum ips3 Chrifti morte ſtar reconciliatus & juftificatus coram Deo, ſed rum 
demum, ctim Chriſto incorporatur, & per regenerationem quali membrum huic 
Capiti myſtico ſypponitur, juſticiam Chriſti & pacem apud Deum obtiner, 

Si ipſo merico mortis Chrifti omnia peccata hominibus condonara cſſent,ante- 
quam 1]1i in Chriftum crederent, atque ſic omnes efſent in Rtatum gratiz & recon- 
ciliationis-reſtiruci iplo taCto, ſequeretnr neminem naſci filium irz, quod elt E dia- 
metro contrarium verbis Apoſtoli modo allegatis, ex Ephef. ji. 3. Porro, cum 
Chriſti mericum in acceptatione Dei habeat efficaciam infinicam & zcernam, iliud 
etiam incommodl ſequeretur, Peccata hominum prius remitti quam commirti, pri- 


. us expiari quam perpetrari, f1 abſque ulla medi actione noſt1a, ex {olo merito 


Chriſti, remiſſio peccatorum & aRualis hominum reconciliatio naſceretur. Sed 
hoc plane impoſſibile eft, Nam ficuti pharmacum, quod quantum ad inficam fu. 
am efficaciam & virtutem poreſt lepram ſanare, tamen non aQtu fanar hun aur 
illum hominem, ni jam factum leproſum, & prxdiftum pharmacum ſumentem ; 
ita ſanguis Chriſti, qui ſanare poteſt quemyis hominem, non aRu tamen quenquam 

{aHat, 


| Cap. 5. Diſfertatio de morte CuRisST1. 


G1 


ſanar, purgat aur Deo reconciliat, niſ* jam contaminatum peccato, & credentem. 
Nullo igitur modo audiendi ſunt, five qui omnes *homines promiſcue reconciliatos, 
& in ſtacum graciz repoſitos ipsa Chriſti paſſione philolophartur,five qi conten- 
duntomnes Electos virtute ſola cjuſde pafſſionis habere omnia ſua peccara ab zcerno 
fibi codonata;ctim nulla fit condonatio peccatordi nifi comiſlorum, neq; comflori 
ulla ullis ſperanda niſi credentibus, Optime & verifhn.e reverendus ac pix me- 
moriz Sariſburienſis, Fat wroram peccatorum falta jam remiſſio credi non debet. 
| Ouanquam enim Deo quidem tanquam jam fatta ſint,queille ut fiant & onni 
aternitate diſpoſuit, yobus tamen non aliter accipienda ſunt, niſi ſecundum 110- 
dum illum diſpenſationis,quo ab zcerno decrera, & in tempore complenda nobis, 
& in a&tum perducenda ſunt, Hactenus ille, Nebis igitur non eft lommianda re- 
miſſto Peccarorum, aur reconciliatio obtenta, nifi ſecundiim modum ditpenſationis 
2 Deo decrerz; id eſt, nifi pritis vere peniteamus;& 1n Mediatorem credamus. 
Tora vis & efficacia meriti ezus,quod Chriſtus morte ſua in bonuun humani ge- 
neris comparavit, quoad effluxum 8& derivationem in alias perſonas, pender a ve- 
luncate Parris illud ordinance & acceptante, Quis enim aufit Chriſtr mericum ad 
ſe rapere alio modo,aut alia lege, quam Deus ipte illud honnnibus communican- 
dumy& eorum nomine acceprilandum ordinavic? Sane fi quis hoc facere cone. 
cur, fruſtra fecerit : Nam meritum Chriſti cantum bonum et nobirzpro quanto ac- 
ceptabatur 4 Deo, ut Scotus hoc noſtao ſenſu haud incommode docuic.l, 3.di[t.19. 
qu. vinc. pag. 74 Ata Deo minime accepracum eltj ur parerec actualem re- 
miſſionem peccatorum;8& reconciliationem cuiquam mortalium ante peenitenciam, 
fidem/& inficionem in Chriftum: Ergo non attu jultificar; aur Deco reconciliar nift 
peenirentes & credentes, Non fuifſe aurem ita accepracuim ur quenquam reconci- 
larer ante fidem, pater argumento a Scripturis negative, hoc modo, Nulium ver- 
bum occurrir in Sacris Scripturis ex quo collipi pocelt, ips2 vi 8& efficacia mortis 
Chriſti omnes homines in ſtacum grariz pro.ni{c.:c reponi, aut ullzin hominem, 
five eletum fivecon-eletum, ante paerniceuriam & fidemy obcinere virtue ſangui- 
nis Clirifti in cruc? fuſt, reniſſhonem peccatorum aut aRualem reconciliationem 
cum Deo © Ergd temerarium eft hoc aſſerere, Neq.ec eſt quod quis rejiciat huju(- 
modi argumencum du<tum ab autoritate Scriprurarum negative : Quia lrcec in 
rebus m1Ccu:toribus, que ſummam falutis noſtrz non ſpeRant,infirma fir argumen- 
tatio, Hoc non eſt poſitams in Scripturis, Ergo falſum eſt aut illecitum, tamen in 
rebus ad falutem fact aut cognitu neceſſatits, quale eſt modus imperrandz remil.- 
fionis & reconciliacionis cum Deo, optime lequitur, Hoc in Scripturis non doce- 
tur Ergo non eſt 4 nobis credendum, Ciim ergo Scripturz nullibi doceanc, Chri- 
ft mor.e cuiquam fingulari perſonz remiſſionem peccatrorumaur reconciliationem 
actualem conferri, priuſquam penitveric, & in Chriftum credideric, ſub precextu 
amplificandi digniratem morcis Chriſti, aue quocunque alio minime eſt admirten- 
dum. Poſt firmamenra Scripturarum & argumentorum pondera, Patrum eciam 
luffragia apponemus, ſed pauciſſima, | 
Ambrofius, De Fide.ad Gratian.l15.4.c.1. 5; non credis, non deſcendit tibi, non 
tibi paſſis eſt. Quz verba hunc ſenſum habenc, Nullum frutum redemtionis ex 
Chritto incarnato & paſlo peryenire ad hanc auc illam fingularem perſonam, do- 
nec credar in Chriftum. Non enim negare vul: Ambrofius Chiitum deſcendifle 
& paſlum eſſe pro hominibus, five illi credant, five non credant ; fed docere yule, 
u:tlicatem five vim falutiferam hujus paſſionis rum vivificare & reconciliare homi- 


nes quandd credunt, In hac igitur formula loquendi ſequitur noras regalas Juriſ 


conlultorum, qui dicere folent, Ns» effe, & eſſe, ſed mnutiliter eſſe pro paribus ha- 
bentur, Quz abſque effety comperiuntur, poſſunt dici quaſs rulla, Chriſtus 
igicur pro non credentibus incarnatus & mortuus negarur > quia illorum 
vitio pro illis inutiliter & abſque effetu ingarnatus & for intelligicur. Hoc 
plane arguit ex inenre Ambrofii, eo ſolo quod Chriſtus mortuus eſt pro credenti- 

I 3 bus, 


— 


In Thomſ. 
Diact C7 . 


3 +).212, 


Rat, 4. 


62 


Diſſertatio de morte CurisT1. | Cap. 5. 


bus, neminem collocari in ftatu reconciliationis & falutis ante fidem Evangelio 
adhibitam. Ambrofium ſubſequecur Auguſtinus, qui lic ſcribir, in reſp. ad arctic, 
{ibi falsd impol, reſp. 1%, Qui hoc ſeculum ſine fide (' hrifti,& fne regeneration 
ſacramento pertranſeunt, redemtionss alieni ſunt, Paulo poſt, Redemtions pro- 
priet as penes illos eſt, de quibus princeps hujus mundi miſſus eſt forass., Tandem 
addir, Paſſio ſive mors Chriffi habet in ſe ut emnibus projit; ſed ſ# non bibitar, 
20n proficit. Quz omnia Ambrofianam illam ſentenciam., Ss non creds, tibi 
paſſus non eſt, aliis atque aliis verbis enunciant. Nai illud, redemtionts alteni 
ſent, nil aliud innuit, quam minime participes eſſe remiſfionis peccatorumy& re- 
conciliationis cum Deo, qui nondum crediderunt, Sic etiam redemtionts proprie- 
eas acquifirum & quali poſſeſſurn frutum redemtionis denotat, eundemque penes 
ſolos credentes & regeneratos eſſe declarar, Denique illa Auguſtini verba, / #0 
bibitur, non preficit, plane evincunt, utilitarem ex morte Chriſti redundantem 
non nifj 6:bexdo, id eſt, credendo, ad fingulares perſonas derivari. Hz#zc omnia 
& fingula evercunt illorum ſententiam qui ſtatuunt, five omnes homines promilſ- 
cue, five przdeftinacos ſpecizli quaſi privilegio,hoc ipſo ſolo quod Chris in cru- 
ce paſſus eſt pro illis, in tatum gratiz, & aRtualis reconciliationis apud Deum re- 
ſtitui, Tertio in loco prodeat Theodoretus, ſcribens in illa verba Apoſtoli;Rom , 
iii, 25. Qnem propoſuit Dens ut eſſet propitiatorium per fidem in ſanguine ipſi- 
us, &c. Dominus Chriſtus, inquit, propitiatorium eſt, & ſuo ſangine noſtram ſa- 
lutem procuravit,ſolam 4 nobis fidem exigens, Ex quibus verbis colligimus,Chri- 
tum cum morce meritiique ſuis omnibus fic conſtirutum eſſe cauſam univerſalem 
redemtionis, reconciliationis & falutis noſtrz, ut priuſquam fruCtus redemtionis 
& ſalutis hujus per Chriſtum procuratz a quoquam parcicipetur, oporteat, hanc 
cauſam univerſalem ad fingulos ſpecialiter applicari. Jam vero ut fiat hzc fructu- 
ofa applicatio, quod bene monuit Theodoretus, Deus a nobis fidemexigirt. Dum 
igicur abeſt fides, Chriſti mors in ſe confiderata nemini confert ſtatum aRtualis re- 
conciliationis, gratiz 8& ſalutis. Cerillus etiam in eadem ſentencia eft conſtitutus, 
qui lib. 2, cap. 74. explicans illa verba Seryatoris noſtri, Johan. iii. 36, Qx# cre- 
dit in Filium habet vitam aternam ; qui autem incredulus eſt Filio, non videbit 
vitam, ſic colligit, Vivificat igitur Chriſt ut credentes in ſe, quia cum ſecundiuns 
naturam vita fit, habitat in omnibus fidelibus per fidem. Utcunque ergo Chriſtus 
fir ipſa vica, camen non vivificat nifi credentes, quod oprima & validiſhima ratione 
confirmavit Cyrillus, nimirum, quia non habitat in hominibus nifi credentibus, 
Quaſi dixifſer, Fons vitz non aRtu viviſicat niſi fibi conjunRos, conjunRti autem 
habentur ſoli fideles. Male igitur arguunt, quifive a morte,five ab ipſa vita Chri- 
ſti colijgunt aut omnes aut ullos homines in ſtatu vitz, gratiz & ſalutis conſtitutos 
priuſquam hoc vinculo fidei Chriſto uniantur, Ultime proferam teſtimonium ve- 
nerabilis Bedz exprefſhiſſhnum, quod haberur in Commentariis ejus ſupra 2.Cor.v. 
Per fidem mundus reconciliatur Deo, cum credit in Chriſtum, qui miſſus eſt 4 
Dee. Dixerat Apoſtolus Denm in Chriſte mundum reconciliafſe þbi, id eſt, 
Chriſtum ex Dei ordinatione illud a7 Parri dependiſſe,quo effeRum eſt ut De- 
us non a nobis expoſcat farisfationem pre peccatis noſtris,antequam nobiſcum re- 
deat 1n'gratizm, ſed hoc ſolo contencus, paratus fir quemliber in gratiam recipere- 
Si aqbnc quzras,nr:nquid foluto hoc pretio ipſo fatto ſolutionis univerſi homines 
flatim reconcilientnr, reſpondet Beda, Minime illud quidem ; fed unuſquiſque 
wm reconciliatur Deo, cum ipſe credit in Chriſtum, qui miſſus eff 4 Deo, Fan- 
dem habent mentem & illa vera ejuſ{dem autoris in Luc. xv, Tum wnicxique n0- 
ftrum occiditur (hriſtus, cum credit occiſmm. Occiſme fait ab origine mundi 
in acceptatione Divina ; occiſu etiam, adveniente plenitudine temports, in ipſa 
cruce ;tibi tamen ac mihi, id eft, unieuique homini ſmgulars, tum occiſns, cum 
creat in occiſum. Quod perinde efbac {i dixifſer, Occifi ſive mortui Chrilti bene- 
fici!m tum ad nos pertinere ctim incipimus in eum credere. Ab orthodoxa ergo 

antiquitare 


Y 


. 


Cap. 5. Differtatiode morte CaR15T1. 


an:iquitate deſciverunt, qui ſtatuunt ipsa paſſione Chriſti omnes homines in ta; 
tum gratiz repeſiros ; nec minus illi,qui docent ipſos prxdeftinaros in hac morte 
Chriſti conſecutos remifſionem petcacorum ſuorum, five juflificationem & recon- 
ciliationem cum Deo, ab zterno : cum he juſtificatio five aRtualis reconciliatio 
( ur vere & ſcite Bernardus ) tan abſgne conſenſu nonpoteſt eſſe recipient iz,quanm 
abſque gratia dantisg. Acque hc accepiſtis ſententiam noſtram confirmatam,atque 
eneryatam contrariam- Jam quz objici poſſunt ab adyerſariis, in medium afferan- 
eur, & poucis diſſipencur, | | 

Pro ſententia Huberiana, quez ponit omnes homines, hoc ipſo quod Chriſtus 
pro hominibus morcuus eſt, in ſtatum gratiz & lalutis efle reſtitutos zhujuſinodi 
argumenta affteruntur. | 

Chriſti mors aur ſufficiens fuir AvFor ad diſpungenda peccata bumani generis, 
omneſque homines in ſtatum gratiz & reconciliationis reponendys, aur inſuffici- 
ens, Si ſtatuacur inſufficiens, gratiam Divinam Excenuamus, & mericum Chriſti 
indigne conculcamus. Si agnoſcatur ſufficiens, tum poſica cavs4 ſufficienti in afti, 
nihil aliud requiritur ad effetym inducendum. Ex ipſo igitur aRtu Chriſti ſeip- 
ſum Deo offcrentis ftatim ſequatur univerſalis liberatio omnium hominum a reatu 
peccatorum ſuorum2& univerſalis reconciliatio;five receptio ominum hominum in 
gratiam Divinam, | 

Agnoſcimus pleniſſimam lutri ſufficientiam, img infinicam ejuſdem ſuperabun-* 
dantiam - fed reſpondemus, Hoc meritum Chriſti in ſe ſolo conſideratum operari 
quidem ſufficienter, ut cauſam falutis humanz univerſalew ; univerſalis autem cau- 
ſa non producir effetus in ſingularibus ante fingularem applicationem. 1pſa igi- 
tur morte Chrifti inftituta it cauſauniverſalis ſufficientiſſime, ex qua ( ur lo- 
quitur Aquinas ) poſſent quecunque quorumonnque peccata expiart; ſed prinſ- 
guam hec cauſa vim ſuam exſerat expiatoriam ad liberationem @weconciliatio- 
nem ſingulornm, oporter eam applicari ſinguls per fidem. Quod ipſe Apoſtolus 
perſpicue docuit Rom. iii. 25. * Ov apciJsw 5 O55; iAacyieres Nat hs mouws ov TW cure dt 
Kan; &c. Quamvis ergo hxc mors Chriſti fit ſufhciens fatisfaftio pro peccatis 
humani generis, cum tamen per modum remedii nos purger a peccatis, eſt uni- 

.cuique pris applicanda,quam poſlic effectum reconciliationis & fanitatis produ- 
cere: Applicatio autem non fit nifi per fidem. 

Si poſt acceptatum avFov ſufficiens Deus non recipiat omnes in gratiam, Chriſto 
injurius efſer, quia non gratificatur hominibus quod Chriflus moriendo pro illis 
meruit - cumho minibus etiam injuſte ageret, quia cos peccatis, quaſi debitis, con- 
ftritos adhuc tener, quorfſm omnia debira Chriftus ſuo ſanguine diſpunxit, 

_ Neutri infercur injuria. Non Chriſto, quia jpſe nolJuit fatisſaftionem a ſe pra- 
ſticam pro peccatis humani generis valere ad atualem reconciliationem hominum 
fingularium, nifi intervenience fide eorundem, ut ſupra probatum eft, Effer igicur 
Chriſta courumelioſum, & in ſocieratem & participationem aRualem byjus gratiz 

uiliber admitteretur,nondum credens in Autorem falutis & Redemrorem noftrum 
Jefum Chriftum. Neque hominibus infertur injuria, eo quod non recipiantur illi- 
co in fayorem Dei propter ipſum atum Chriſti morientis, quia hoc neque debi- 
rum fuit hominibus;neque promiſſum. Non poſſumus enim ex merte Chriſti yen- 
dicare nobis ullum beneficium contra,aut preter ordinem ac patum a Deo Chri- 
oque conſtiturum,nobiſque in Evangelio patefatum, Eft aurem hic ordo (tabi- 
litus, hzc conditio expreſfse poſita in Evangelio, quod reconciliationis gratia & be- 
neficium vitz zternz ad peccatores ex morte Chriſti redundarer, fi crederenc ; fin 
minus, manerent obftriEi peccatis, & perirent in ſua infidelitate: Qui credit in 
Filium, habet vitam eteruam ; qu: vero nonobtemperat Filio, non videbit vi- 
tam, ſed ira Dei manet ſuper eums, Joh. iii. 36. | 

Non fuir major vis in peccato Adami a1 conſtringendo; omnes homines reatu 
#cernz morris, quam in morte ac merito Chriſti gdomnzs expiandos, Deo recon. 


ciliandos 


Obj. 1. 


Solut, . 


Part. }. 
14.49-art. 
19. & gu. 
diſp. De 

grat. Chr, 
att. 7% 


O6;, 2o 


Solut. 


06; 0 Jo, 


64 


Difſertatio ds morte Cur1sT1, Cap. 5: 


Ob;. tr. 


ciliandos, & in ſtatum gratiz ac fahutis reyocandos : Sed ipfe aus Adami pec. 
cantis confrinxit omnes homines rear, arque irz Divine ſubjecir : Ergo ipſe 
aus Chriſti morientis deber omnes 4 morte liberare, Deo reconciliare, acque im 
ſtatum gratiz & ſalutis reponere. | 
In boc argumento involvicr fatfa ſeppofitio. In majore enim propoficione 
quaſi pro conceſſo ſumicur, Effteaciam five yirturem cauſe alicujus majorem fem. 
per aut mitiorem #ftimandam,prout ad plara aut pauciora fabjeta ſeſe exrendar: 
quod falſlifſimum eſt, Aftimanda enim eſt cauſz efficacia,hve excellentiazex na- 
rura ipſa & excellentia effetorumypotitis quam ex multitudine, Exempli causa, 
m4ajoris virentis atque excellemiz #rgumencum eft, {1 quis uni homini caxco oculos 
reſticuat, quam fi mille hominibus oculos effodiat; fi unicum murtilacum & mor- 
bidum ſancc, quam fi mille homines ſanos & integros mucilet, aur veneno inficiar; 
uno verbo, f unum hominem ad vitam revocet, quam {i mitle neci dederic. Pari 
11/4) 5 eng & efficacior eſt vis Chriſti morte ſui vet unum hominem fervantis, 
quam Adami peccato ſto totum humatium genus perdetiris. Ad Minoremeciath 
reſponderi poreft, ipfuin aftum Adami peccantis non ——_ ullum homi- 
terf rear mortis, aut obnoxium reddere irz Divinz, niſi exinde qudd ab Adamo 
peccante per generationem naturalem propagetur: atque ad enndem plane modum 
aftus Chriſti morientis non eripit ullum hominem E ſtaru mottis, neque ab ira 
Divina libecat, nifi in quancum 4 Chrifto per regenetationem ſupernaturalem 
derivetur. Ucrobique igitur par conditio, fi inflitnatur jufta compatatio. Omnes 
ab Adamo genetati nacuralicer gratiarn Dei ac yitam perdiderunt:Omnes a Chri- 
fto regeneratt ſuperhaturalicer gratiam Deigac vitam recuperant. Nullus vicio 
Adami peccantis morti aut irz Divinz ſubjicicur, nifiab eo traxeric originem na- 
turalem : Nullus rherito Chriſti merientis a morte aut ira Divina eximitur, nifi 
ab co traxeri@®celeftem nativitacem. - Prudencet & doRe hoc ab Aquinate expli- 
catur, Contra Gentil. lib. 4. cap. 55. ubi h#c haber, Efeus peccati primi paren- 
trs pervenit ad unumquemqgne per carnu originem: ſic effettus mortis Chriſti per- 
Frnget ad unumquemque per ſpiritualews regenerationem, Onsera per Mt hriſts 
Spiritum regenetari, qui cupit ( hriſti metitun in ſe operart. Si quis adhuc ur- 
Seat, Ab Adamo propagart, unde ira conſequitur & mortis rearus, e&ft homitiibus: 
univerfis commune ; cur per Chriſtutn regenerari, utde dependet reconciliario & 
falus noftra, non codem modo omnibus commune ftatuitur? Nihil aliud eft quod 
reſpotdeatn quam, Deum ipſum nofuifſe,ea,que per modum gratix ad homines 
fluune, ira efſe communiqomnibus,arque ſunt ea quz per modum naturz ad homi- 
nes derivantur. Voluit gfatiam ſuam diſcernete homines ab hominibus, ac proinde 
noluitedm ex #quo cotnunem facere omnibus hominibus .Noravie hoe Auguſtinus, 
De Przdeſt. SanRor. cap. 5. quem per otium inſpicite. Nemo igicur contra Deum 
ebmurmurer, quod ſpecialis gratiz operatione quoſdam regeneter, & per fidem in 
Chriftum inſerat; nemo quzme cur um potiys ,quam hunc liberat : quia ad ob- 
ſttuenda ora quorumcunque ſufficit hic illud reſponfum ipſius. Dei, Marth: xx. 15. 
L iget mihi dz mes farere gnod volo, &c. illud Apoftoli, Rom. ix. 18. AMiſeretar 
cajus vault. Videte etiam Auguſtinum, De bono perſey. c.$, Quatnvis igitur 
quantum ad ſufficientiam mots Chriſti #qualirer ſe habeat ad omnes, ramen quan- 
rum ad efficaciam ex Divina cleFione pender, quod effeQus metitorum Chriſti 
quibuſdam miſericorditer applicentur,. dum propria ſua infidelitate impedience 
aliis hen applicentur. | | 
HaQtenus reſponfum eſt illis qui pugnant pro univerfali eademque aftuali om- 
nium & {itigulorum hominum reeonciliarione : Jam audiamus quid ab illis afferri 
poſſit,qni eleftos ipfos cfficacii mortis Chriſti ab zrerno juſtificatos,& Deo recon- 
ciliatos ſtatuunt, ; 
Qui ftatuunt Deutn ipſis eleis ante fidem illorum & parnicentiam placabilem 
ſolummodo & reconciliabilem, non autem au reconciliatum & placaturn, illi vi- 
—_dentur 


Cap. 5. Diſſertatio de morte Curisr1. 65 


dencur in Deo ponere actus & potentias, & admittere Deum poſle eſſe quod 
noneſt ; Ar Deus eſt purus aCtus & prorſus inumutabilis ; Inmpoſſibile eſt igiruc 
jllum nuncefle quod ante non fuir - Si ergo reconciliatus «ft Petro aut Paulo 
poſtquam illi penicere & credere cognolcuntur, fuir utique' illis reconciliatus ab 
Zterno. Secutfa enim videri poſler dari in Deo, qui purifſimus eſt aQtus,& uſquequa- 
que ht. 25 IO aliqua eft variatio; Quod camen a Natura Divina omni- 
modz murabilitatis experte alieniſſimum eſſe nemo ſanus non fatebitur : maxi- 
me cum non foluim re&z rationis diRatis confonum y ſanioriſque Philoſophiz 
placitis conſentaneum efle videatur, quz decer,quod idem qua idem ſemper facit 
dem, hoe eſt, idem codem modoſe habens eundem femper producit effeum;yerum 
etiam non paucis,ii{que diſcrtiflimis ſacrz Scripturz locis confirmari ac ftabiliri 
poſſic;illo uriq; teſtimonio ex Prophecia Malachiz c.r 3.v.6.E go enim Dominus 
& :.0n mytor (ecundum Junium, Ego Jehovah non mutor,icem Numerorunc. 23. 
1;.Ngu eſt Deus quaſi homo,ut mentiatur:nec ut filius hominis,ut mutetur.Qui- 
bus conlimilis plane locus ſuffragactur ex Epiſt. ſanRti Apoſtoli Jacobi,c. r. v.17. 
Omnis donatio bona, & omne perfettum munus eſt ſuperne deſcendens a Patre lu- 
minun mip  * in mganayn yn rpms « mociacus.; apud quens nou ineft tranſmuta- 
t10, aut conver{ionis obumbratio : tantum abeſt ut in Deo ſir mntatio quzvyis,utin 
co ne minime quidem fit cenverſionis obumbratio.Quod fi de Deo affirmari poſit, 
quod modd placabilts fiymods placatus, mods reconciliabilis tantum,modo recon- 
ciliarus/dubicari ſane, nec immeritd, poteſt,an Deus ſemper ſui fimilis exiſtac, atque 
codem plane mo.1o ſemper (ec habear.Placabilicas enim previam quandam tantum 
diſpoficionemy& ad futuram placationem inclinationem, innuere viderur, ut & re= 
conciliabilitas, facilicacem. & propenfionem in Deo ad reconciliationem, quz ho- So/yr, 
minibus demum credentibus ex potentia in atum elicicur, | 
" Deum effe reconciliabilem huie aut illi clefto ante fidem 8& paenitentiam ejus, 
& efle aftu reconciliatum cidem poſt fidem & parnicenciam cjuſdemynon magis 
arguic in Deo nutatiotiem ab au ad porentiam, quam hunc heminem minime 
eff juflificarum donec credat, & efſe atu a Deo juftificatum poftquam credar, at- 
guat eandem in Deo murabilitarem ; aur hujus peccara eſſe -remiſſibilia, & efle pot 
pecnitentiam aftu a Deo remiſfayprober efferitiz -aut yoluntatis Divinz mu- 
rationem temporalem 2 potentia ad atum, Nemo autem reae* dixerir, ex £0 
quod Paulus nunc juſtificatus eſt. in Chriſtum credens, qui minime fuir juſtifica» 
tus dum fuir in Chriftum blaſphemus, Deum ipſum ſubire aliquam mutationem 3 
ergo neque ex eo quod modd reconciljabilis Deo, modo au reconciliatus ftatu- 
itur - ctim eſſe juftificatum, & eſſe Deo reconciliatum, aut plane eadem ſunt, aur 
ſalrem inſeparabiliter connexa, Sed ut hunc ſcrupulim magis aperte eximamus, 
ſciendumeſt, Urcunque nullum abſolutum poteſt de novo adyenire Deo fine ejus # 
mutatione, tamen infinitas relativas denominationes poſſe de novo,& ſecundum 
differentiam temporis deDeo aliquandoprzdicari,aliquando non przdicari,Divinz 
eſſentia & yoluntate interea manente abfſq;omni fivra mutationis,Quz enim mil- 
rabiliter & cemporaliter de Deo affirmantur,non fic affirmantur proprer muracions 
aliqui Deo adveniente, fed ſecundum mutation creaturz adveniente,:Verbi causa, 
eAdamm eft 4 Deo creabilss yere dici potuit, quando vere dici non poruit, 
Adams oft a Deo creatus, Pari ratione, Ademus eff a Deo juſtificabilis, vel . 
Adamnus eft Deo recozciliabilis, poruit dici ante peenitentiam ejus aRualem ; at» 
Adamius ft altx juſtificatus & Deo reconciligtus, non poruit. Neque camen in 
Deo ponimus aCtus & potentias,. aut mutabilitatem qualemcunque ; quia hzc 
przdicancur de Deo diverſimode, non per mutationem ſui in ſciplo, ſed per mu- 
tationem creaturZ quz eſt ab ipſo, Nam, ut doe Albertus, in illis que «gwnt 
per efſent iamjagens uns modo ſemper ſe habet 2 20% dicitar Agens nunc, & non. Trait. , 
prins, niſi quatenits attum nunc eft, & non priis, Neque in ipſa Dei voluntate gu. xx, de 
cogitamus noyum atlt remporaneum a&tum, quando ponimus fide adyeniente il- Immuzay, 
lum fiere aRu reconciliatum huic aur -ilti homini, . cui ate fidem fuit cantmre- 2 
K recon 


305 
$4. 


Diſſertatio de morte CaRisT1. Cap. 5. 


conciliabilis - quia Deus non tunc incpit yelle ut hic credens fir ei aCtualiter re- 
conciliatus, qui fuit ante conceptam fidem reconciliabilis, ſed ab omni zrernicate 
voluit ut hoc ipſo memento & credens efſery8& au reconciliatus, In volente igi- 
tur non ſunt mutationes ſuccedanex, ſed in yolito, exdemque ſecundum unam, #- 
rernampac conſtantifſimam Dei voluntatem. 

Obj. 2 Deus eſt illi aftu reconciliatus, quem aCtu diligit, Ar diligit omnes {eleRos ab 
z#terno : Ergd ab zterno eſt illis au reconciliarus * Ergo illi ſunt eriam aCtu re- 
conciliari & juſtificati ab zterno. 

Solut  Diſtinguendum eſt cum Aquinate. Deus enim dicitur diligere dupliciter, ſe- 

" cundum propoſitum communicand! bonitatem ſuam, & ſecundum ipſum altun; 
F communicationis, In 3”. Sent, diſt.19. Amor ille ſecundum zternum propoſitum, 
quem Theologi appellant amworem aterne benevolentie, non facit ut qui hunc in 
modum ametur, au juſtificatus, aut aftu reconciliatus a Deo habeatur, ſed ur 
incer infallibiliter juſtificandos 8& reconciliandos cenſeatur, Eft igitur diverſa ra- 
tio illorum vocabulorum quz aftus in Deo immanentes, & quz aCtus a Deo ad 
F nostranſeuntes denotam., Priora, qualia ſunt DileRio, EleRtio, Pradeftinatio, 
ſunt #terni & incerni afus jpſius Dei ; atque ab illis homines dicuncur Dilefts, 
Eletti, PredeFtinats, propter arcanum beneplacitum Divinz voluncatis in ſeipſo 
conceptum & abſconditum. Poſteriora, qualia ſunt Vocatio, Juſtificatio, Recon- 
ciliatio, Glorificatio, ſunt aRtus externi ad creaturam exfiſtentem terminati, 8 in 
eam quaſi recepti; arque ab illis nemo proprie dicitur Yocatus, Juſtificatus, Re. 
conciliatus, Glorificatus, ex ſolo illo arcano & zterno Divine voluntatis propo- / 
fito, ſed ex patta exſecutione ejuſdem propofiti, & predutto effeRu in hominibus. 
Fatemur ergo in Deo yoluntatem zternam juſtificandi & fbi reconciliandi amnes 
eletos- negamus tamen eos ab zterno juſtificatos aut reconciliatos dici oportere : 
Sicut agnoſcimus fuifſe in Deo #ternam volutiratem creandi mundum, & tamen 
negamus mundum fuiſſe ab zterno creatum, Quod Zanch. dixit de remifſiene 
aCtuali peccatorum, id nos dicimys de aQualj recenciliatione Eletorum : Eft qui. 
dem ills certiſſina in deſtinations Diving ab 4terno, at aftu non datur ex parte 
=T neque ally recipitur ex parte hominis, donec reſipiſcat 8 credat. Thomſon, 
SY fe Diair. pag. $6. Ten 1 ns | 

Ojb. 3. bi acizas mediorum in quibuſdam hominibus potius quam in aliis. not 
ex diſcrimine liberi arbitrii oritur, ſed exinde quod Deus eft reconciliatus eleis 
emnibus in Chriſto ante jata mundi fiindamenta, aliis haud reconciliarus : Non 
;eitur negare debemus eletos omnes efſe Dep aQualiter reconciliatos ante con- 
verfionem ſuam ac fidem.quandoquidem ipſa diſpenfatio tam effieacium mediorum 
ad producendam in illis fidem & panitentiam,ex =terna illa 8 antecedanea 
eorundem recorciliatione traxit ſuam originem, 

Solut, Efficacitatem infallibilem mediorum ad fſalutem ordinatorum non ab humana 
yoluntate pendere, ſed ex zterno & ſpeciali quodam Dei erga eleos ſuos amore, 
lubenter conficemur. Ar hunc amorem nil aliud efſe dicimus,quatenus reſpicit bo- 
mines adhuc infideles & inconverſos, quam gratuirum propoſitum providendi 
iiſdem quo in fururum conyertantur, juftificentur, Deo reconcilientur,& ad zter- 
nam vicam infallibiliter perducantur. Xque male jgitur ab hoc amore zterno in- 
fertur zterna juſtificatio, 8 zterna reconciliatio eleRorums atque zcerna glori- 
ficatio corundem, cutm colligere inde ſolurunodo oporteat certam et [nfallilem 

b/ eerundem juſtificationem, reconciliationem ect glorificationem : quz eerticudo five 
| infallibilis efficacia mediorum adſalutem tendentium ex przdito amore Dei, non 
ex virture liberi arbitrii naſcictur. Hunc amorem z#ternum, unde pendet certitudo 
converfionis et reconciliationis in tempore producende, fi lubet alicui vecare 

PF aQualem reconciliationem, co quod ipſe Deus vocet ea que non [ſunt tanquam 
. fmt, Rem. iv. 17. Dihil impedio, mods fimul fateatur ſe rej faciendz propofirum 

rei fate nomine indigitare * Quia i» Des predeſtinatione fixum erat qued ſro 
tempore 


Cap.'5.' +". \ Diſſertatiode morte CnR1ST1. 


ramepore furnrum erat, ut lequitur Auguſtinus, De Civic. Dei, lib. 12. cap. 16. 
; Pcoferri-<tjam pofſunt ex Scripturis loca nonnulla quz videntur quoad eleRos 
3Rualem cum Deo recouciliationem, camque zternam, aſſcrere; ance fidem & par- 


-:Epheſ. i; q. Deus -dicitur eos elegrſſe ante munds conftitationtm, & verlu 6. 
acceptos habuiſſe in dilefto ſuo File: Fuerunt igitur eleRti, & jam aRu juſtifi- 
caty& reconciliatiab zrerno: neque reconciliatio illocum cx par;e Dei poſt fidem 
Evangelio adhibiram faQta cſt,ſed potils cum inceepic manifebtarib& revelari,quod 
fatum fuit ame jata mundifundamenta, Wo 
Aliud eſt eligere aliquem ad vitam ante conſticutionem mundi, aliud aQu.ju- 
fificare & reconciliare cundem fibi ante ieutionem mundi, Elio dicit-in 
Deo zternam voluntatem juſtificandi, recoaciliandi & ſalyandi perſonam eletam, 
{ed juſtificandi,reconciliandi &-falyandi ſao tempore per fidem. Ipſa igitur aftua- 


- 


Reſp 


lis juſtificacio, reconciliatio, ſanRificatio hominis eleQi fluic ab zterna eleRione, # 


fed noneſt eidem cozterna. Facileeſt hoc col toro difcurlu Panlino in illo 
primo capice ad Epheſios. Afﬀficmat nos elethor anto jafta mund; fundamenta, 
verl. 4. ſed non dicir proinde nos ſanRificates ante jata mundi fundamenta, ſed 
elettos ut efſemm ſaniti & inculpati corans eo. per charitatem. Neque virtue 
zrerne eleionis docert nos ab zterno ſuiſſe juſtificatos aur reconciliatos , ſed i» 
pleni temporis diſpenſatione, poſiquam patefaltio Evangelio fidemw adhibuimus, 
verſ, 9, ro, &c,, Neque obſtat illud, Hcceptes nor habuit 1 dilette ſuo filio : 


Nam Grzcum verbum 3;za«/730v porids ad preſentem ſtatum cleQorumyam tege- / 
_ neratorumgquam ad zernum Dei propoſittim referri. videtur. Unde Beza vertic, . 


gratis efficit ibs gratos, mempe-gratis nunc_juſtificavity& in Racum aQualis re- 
congiliationis admiſic ipſoscredentes; Qudd f quis illam acceggationens de xter- 
'noDei amore interpretetur, 'quo:eletos nondum.natos compleRtitur, acceptatio 
alla propo maladies fam, non ipſum actum communicatio- 
nis denotabir, ut ex Aquinate fupra reſponſum.c. Beza. etiam in Commencariis 
ſuis ad verſ. 5, reRte obſervavic. EleRtos ſuo tempere ſapientiam,juſtitian, ſantt;- 
ficationem, redemtionem gratis per fidems adepiſci - non igitur ab zrerno juſtifi. 
cati ſanRificati aut reconciliati, quamvis eleRi & prxdeſtinati ab zterns. Sed ne- 
moclarigs hoc docuit quam ipſe Apoſtolus, qui eos iplos,quos dixit e/eltos avte 


' jalla mund: fundamente, tamen xatari faiſſe flies ire demonſftrat, Epheſ. ii. 3. 


8. ac diu manlille 4b/que (brifte, alienss 4 Repub. Iſraelis, &f extrancos 4 pa- 
Rs promiſſionss, ſpem non habemes, Deiexpertes inmundo: Tunc ver, in ( bri- 
Fo Urs 5 qui olim erant proculropingques fattes fuiſſe, .ciim. per ſanguinem 
Chriſti fide apprehenſi Deo reconciliati eflear, verſ, 12» 13, &c. Si igitur Paulo 
fidem adhibemus, utcuaque eleRio 8 pradeftinatio hominum fic aþ #tervo Dei 
amore zterna, tamen gaſtificatio 8 reconciliatio eorundem non manifeſtari auc 
zevelaridicenda cft quando'creduat in Chriftum, fed rum primum fieri8 con- 
2. Tim, i. 9-10. Dicit Apoſtolus , elefi Datars fuiſſe gratians in { hrifto 
Jeſu ante tempora ſeculorunzpatefailaw avtew fuiſſe candem gratiam per adven- 
rum Servatoris noftri Jeſu {hrifti: Ac Deus illis viderur plane reconciliacus ance 
rempora ſecularum quibus dedirgratiam inChrifto.ane tempora feculorum. 

.. Proprer firmicateny& .inamobilitatem Divini propoſici illa Sonia dicitur ance 
tempora ſcculorum data eleis,quz ante tempora ſecilarum:fuic. illis deftinara : 
An hoc igitur loco .cterse datio ft zierus preparatio gratiz eleRis ſuo tempoxe in- 
fallibilicrer dandz. Sic Auguſtinus, s datam dixit gratian, quando nec 
 erant adbuc quibus daretar, quonian in diſpoſitione ac predeftinatione Dei jan 
fattum erat;quad ſus tempere futurum erat, De dodtr. Chriſt. lib. 3, cap: 34- 
Sic Junius in-hec ipſa verba, Dataw efſe dicit ab eteruo gr atigm, ad quam ab 
eterso fuimus predeftinati, Necaliter.caexpoluit Calyinus ; Donato bac, in- 
; | ” , K2 quir , 


Reſp. 


Diſſertatio de morte CHRIST1. 


- 
_ 


I" HD 
quit, gratie cuſus meminit Apoſtolus, nibil aliud eft quam predeſtin; tro qua ſu. 
2 adopt ati mm Dei filior, Pauld pdt, Dedit, quod wulo merito provocat ni non- 
dum natis aſſignavit, ac intheſauris ſuis repoſitum habuit, donec re ipſa patefa- 


cerer nibil ſe fruftrd. ftaturre. ReRe ergd. hinc deducamus gratiam juſtificatio- | 


nis, reconciliationis-& ſalutis fuifſe atu zcerno afſign=cam: eleftis omnib:'s,. & 
quaſi repoſitam & reſervatam illis in theſauro Divini amoris; ſed fuiſſe ata in cos 
collatam ante fidem & converfionem corundem noh recte deducitur, Ipſa juſtifi- 
catio & reconciliatioeletorum non dicitur tum patefata & manifeſtata quando 
credunt in Chriftum, ſed tum donara & conſtituta: Quod verd tum revelatum & 
manifeſtatum dicitur, eſt illud zternum beneplacitum five propofitum Dei de ſer- 
vandis eleis; quod innoteſcit nobigypoſtquam--Spiriry& fide donati Juſtificatio- 
nem & reconciliationem cum Deo ſumusconſequuti. FEE? 

Sunt quzdam alia loca quz affetuntur ut probent ' reeonciliationem noftram 
cum Deo non tum fieri cum per fidem ampletimur Mediatorem, [ſed eletos om- 
nes fuiſſe Deo ab #terno reconciliatos. Hujuſmodi ſunt, Rom, y. 10, (um #ni- 
mici eramm, reconcilidts ſumus Deo per mortens filis ſui, Item, Ephel, ii. q, 5. 
Propter mnltam charitatem qua dile-x:t nos, etianm cum mortui cram in pecca- 
155, una vivifickvit nos cum Chriſto. Denique'Cololl. i. 21; 22; os, Cum era- 
tis alienati & inimics mente in operibus malisgnunc |ſant recouciliavit in corpore 
carnis ſue per mortem, © c. Ex hiſee locis apparet reconciliationem non conſequi 
actum tidei, ſed Deum'eſſe reconciliatum ſuis ertam; cum cm illi-increduli'8 ini- 
mici exfiftanr Deo. Non enim argumentum eſt Dei placabilis & reconciliabilis, 
ſed placati & aRu reconciliati, quiandd homines dignatur talibus beneficiis. 

Si per Teconciliationem mil aliud denotetur, quam inclinatio & propenſio Di- 
vinz voluacaris a@ remiſfionem indulgendam, 8 pacem incundam cum omnibus 
qui fide amplexuri funt redemtorem, fatemur DNeum tare reconciliatum toti hu- 


mano peneri vittute morcis Chriſti, etiam ctim nos” illi manemus- inimici, Sed in 


hoe ( uct dituin. eſt ſupra ) gradus porits fitus eſt ad- aRtualem 8 perſonalem no- 
ſtramreconciliationetn, quam ipſa aftualis Hngularium perſonarum reconciliatio. 
Porro, fi per recovciliationew:incelligamus ' ztornam Dei dileftionem, juxts 
quam decrevit cetras quaſdam perſonas in tempore yocare,juſtificare, reconciliare 
{ibiz& ſervare, non inficias co Deum hoc ſeuſii dici poſſe -benevolum omnibus ele- 


» 


Ris, ctiam tum cum in impierate ſua & infidelitate verſantur. Sed hac benevo- 


Tentia qur przcedir fidem cordibus eleRorum inſpiratam, continet ſolummods 


propofitum incundz pacis cum illis, non confert 'illis ftatum obtentz pacis & - 
aQtualis reconciliationis, Hiſce przmiſſis reſpondeo, in omnibus illislocis fer- 
monet efſcaur de gradu illo ad reconciliationem perſonalem, 'aiitde eleftis cre- 
dentibus & in ftatu aCtualis reconciliationis non nift fide interyeniente conftituris; 


'Neſtram igitur ſententiam confirmant' potius oppofitam. Nam quod dicitur.Rem. 


V. 10. ( #m inimici eramns, reconriliati fuimus Deo per mortem Filii, & c. ali- 


um ſenſum non haberquam, Homines ex ſtatu' inimicitiarum transferri in tatum 
reconciliationis aftualiscum. Deo per mortem Chriſti, fimulac in” Chriſtum cre- 
diderine. Id inde liquetzquod Apoſtolus yerſ, x. hujus capitis hanc pacews five re- 
reconciliationem cum Deo ad eos ſolos reftringit qui ſunt per fidem juſtificats, 
verſu eriam 11. loquitur de eadem actuali reconciliatione ranquam de novo con- 
Kituta, Nye, inquit, reconciliationem afſequat: ſumns, ideſt, Nunc poſtquam 
in Chriſtum credidimus. Alterum locum quod attinet, Epheſ. ij. 4,5. verifſimum 
eſt, Deum nos mortuos vivificaſſe cum Chris : {ed ficut non vivificavit aQuali- 
ter nifi fide prius inſpirara, ita nec reconciliavir. Deo enim reconciliars eſt 3 reatu 
mortis liberari, collocari in ſatu vit.ſpiritualis, & donari hzredicario jure ad vi- 
tam #ternam 2 quz eleftis myinime competunt ex co ſolo qued electi; ſed tum de- 
mum cumefficaciter-yocati & ad Deum converfi fuerint. Docuit hoc ipſe Apoſto- 
lus verſus. Gratiaeftsc ſervati per fidens - idque non ex vobis + Deidonin efe. 

; | | Ultimns 


2 
Ra”. 
454 
[IM 
$644 
"+ 
el. 
-»* 
«2 Ke 


* 
c bo. 


. 


Cap. 6. Diſſertatio de morte” CagusT1, 


Ultimus-locus ex Coloff, i- 21, 22. deſumtus diſerte ſententiam noſtram confir- 
mart; ſcilicer nec ipſo aftu #terno Dei prxdeſtinantis, nec iplo merito Chriſti pro 
eleQis ſuis morientis, bomines eyadere ſtatim juſtificaros, & Deo -reconciliacos. 
Quid enim aliud prz {e ferunc hac verba, Q#o0ndam abalienatos nunc ſant recon- 
ciliavit, quam nos tum demum per ſanguinem Chriſti' obrinere remiſfionem pec- 
caroriimy& reconciliationem aRualem cum Deo, cum per fideni Chriſto infir: in 


*aQtualem participationem 8& poſſeſſhonem mericorum & juſtitix cjus admirtimur > 


Plura ad hujus theſes explicationem congerere non eſt necefſe, Ex eis quz di- 
Ra ſuntſatis conſtare poreſt, cos univerſalem vim mortis Chriſti extra jultos ſos 
limites extendere, qui ipſo fato Chriſti morientis omnes mortales premilcue in 
. Ratum gratiz reftiruros arbitraacar ; nec. minus illosz qui omnes prxdeftinatos 
propter meritum Chriſti-etiam ante fidern adhibiram Eyangelio, ab zcerng juſti- 
ficatos & actu reeonciliatos - Deo defenduanr, | 


= ORE Y 4 4s hed 
Theſis ultima proponitur..&5+ confirmatur. 


. Niverfalem moertis Chriſti virtutem & efficaciam tribus cheſibus explicatam 
vobis exhibuimus. .In prima demenſtratum eft, Hanc Chrifti.mortem a 
Dco conſticutam, atque humano generi propoſitam, tartquan: univerſale remedi- 
um omnibus & fingulis hominibus applicabile, In ſecunds expoſuimus quo ſenſu 
Chriftus pro ommbus mortuus dicatur, Give.quo ſenſu+Chrifti mors univerſalis 
cauſa ſalutis in bonum totius humani,; is Rabilica agnoſcatur : Nempe, non 
( ur quidam velunt ) ratiene-nudz Cffientie ſive-incrinſeci valoris, quo reſpe&ta 
mors Chriſti, vel ſanguis Filii Dei, eſt, pretium hominibus angelitque omnibus ac 
fingulis redimendis pluſquam ſufficiens, fed ratione feederis Evangelici hicChrifti 
morte ac ſanguine ftabilici. 8 confirmati,- juxta_ cujus faxderis tenorem, omnibus 
& ſingulis hominibus accrevit jusjſub fidei conditione-yendicandi fibi remifſionem 
peccatorum/& vitam zternam, Hiſce duabus thefbus. fubjunximus-tertiam, qui 
oftenſum eſt, Pofita hac univerſali. virtuze mortis Chriſti, atque hog univerſali 
faxdere Evangelico ad quemliber hominem ſpeRante, 'tamen hanc vel illam fingu- 
larem perſonam habere quidem ſals baneficie. hujus inortis Deum obligatum ad 
pacem cum illo ineundam, vitamque illi danandam, fi crediderit ; non autem ha- 
| bere actualem juſtificationem aut. reconciliationems- five aRtualem ftatum gratiz 
& falutis, antequam credar. Jam reſftat quarra 8 ultima theſis, que inſerviac po- 
tiffimuim eximendo cuidam ſcrupulo ex; animiacarumyqui hanc univerſalem,quam 
defendimus mortis Chriſti efficaciamampliits extendunc quam rei veritas patietur. 
Sunt enim nonnulli, qui ex eo quod mers Chriſti, ſenſu przdito, humano gene- 
ri, five omnibus & fingulis hominibus, .impenſa afficmacur, ftatim inferunc, Di- 
vinz juftitiz & bonitati illud jam'incumbere, ut omnibus, pro quibus Chriſtum 
fic in mortem dedic, adminiſtrert media ad-fidem 'ingenerandam neceſſaria, Quia 
autem luce meridiana. clarius liquet, Echnicis. & Paganis, quibus nunquam affulſic 
lux Evangelii, non efſe data media quz.immediate ſufficianc ad fidem in iis pro- 
ducendam, co confugiunt ,ut dicanc etiam. talibus dari fermper media ſufficientia, 
quibus mediate, & quali per gradus ad fidem Chriſti duci potuiſſenc, {i iſtis bene 
uſi fuifſent. Si quis amem quzrarzquz fint ills gratiz media, quz omnibus pro- 
ſtare, omneſque ad fidem Chriſti fufficienter ducere potuifſent, Nacuram Gratiz 
nomine obyolutam nobis obtrudunt. Dicunt enim reliquias quaſdam vice ſpiricu- 
alis omnibus hominibus inefle, ſcilicerin; intelleRtu aliquam Dei cognitionemm, in 
affetau ad bonum cognitum aliquad deſiderium, quibus donis naturalibus fi homo 
rect uratur, Deum illum. majori gratia cumulaturum, & fide ſalutiferz donaru- 
rum, Videtur Aquinas in hanc ſententiam propendere, Quzſt, 14. De veritate, 
K 3 * aſt, 


- 


70 


Diſſertatio de morte CHRIST. Cap. 6. 


art. 11, Reſp.-ad 1, -Ubi ſcribic hunc in modum, S- quis in ſylvis enmritus.” 


' dultum rationis naturalis ſequeretwr in appetitn boni,& fuga mali; certiſſime 


tenendum efhquod ei Den velper internnm infÞirationen revelaret ea que ad 
credendum ſunt neceſſaria, vel aliquens fideipredicatorem ad eum dirigeret, E0 
igicur redic horum ſentencia, ut exiſtiment Deum efficacia,8 'merico mortis Chriſti , 
jam quaſi ftarutÞ lege adftritum eſſe, ur media ſufficientia. omnibus ſuppediter 
quibus ad Chriſtum ducantuyſi yoluerine ; ira ut ex parte Dei nihil deſidererur, 
qud minus omnes ad fidemy& fruftuoſam parricipationem mortis Chriſti perve- 


 niant, Ad hujus difficultatis enodationem hanctheſm explicandam 8 confirman- 


Theſ.IV 
# 
Adver. 
Tilen. 
Gorw pag. 
403. & 
109. 121. 
1553,1 '9, 


Pay. 66. 


F 67. 


© (moraliter loquendo) ur ethnieus in ftatunature corrupez non' 


dam fuſcepyimus, | | 
Pofita (hrefti morte omnibus bominibns applicabili ſub conditione fidei , ftat 

cum bonitate & juſtitia Divina ſuppeditare vel negare, ſive nationibus ſive ſin- 
gularibus hominibus,media applicationis,idque pro beneplacito volumtatis ſue,non 
pro diffaritate voluntatum bumanarum.  Paucula przmittam , dein ad thefin- 
confirmandam accedam. Primo igitur obſeryandum eſt, in contraria ſententia 
conſtitutos putare ,Deum quaſi fixo decrets ac ſtatuta lege obligatumynt bene 
utentibus talents nature impertiat talentuwm gratis. Secundo, preſumunt quem - 
libet hominem Paganum, etiam in umbra mortic ſedentew', poſſe pro libertate 
voluntatis ſue bent aut male uti hoc talents natural}, | Tertio, ab hoc diſcrimine 
reRe aut ſecils utentium donis naturatibus , cauſam reddere conantur,cur Deas 
qtioſdam dignetur Eyangelio & cognitiene Chriſti ilſuſtare, alios non- dignecur. 
S1 quis refle donit illis utatur, hunc pantatim ducendam ftatuunt in ſalutiſeram 
Chriſti cognitionem : Si vero improbe illis abutatnr , tum dicunt illmns merits 
privari cognitione Chrifti, -Avuguſtimiy videtvr in centraria ſententia fuifſe con- 
Nitutus, libro de Nat. & Gratia, cap.8. & 9.4! Ubi guibuſdam infartibus media 
ſalutis applicari non potniſſe concedir 3* ubi iam agnoſcit adultogin #4 regione 


 defunitgs ubs uon potuerant Chriſti nomen anidive, ' per naturam & liberum arbi- 


trium juſto: fieri nullo mods porniſſe, Nos exjim affirmamus,nullum decrewm, 
nullam Dei legem aut promiflionem exftare, juxra quam cert0 quis pofſet conclu- 
dere, Hic homo refit ant minus matd-nſut oft nmine natarali, ergo Dens illu.. 
minabit enum gratid ſupernaturali. Digit quidem Arminius > Deum hoc ſpopon- 
difſe iſto ( briſti difto, HanmnTa DaBrTrR. Sed multo verins & doGtius 
Reverendus Sarisburienfis, Fellacienitithiit, bic committit Arminins , qui ha- 
benti im ſtatn nature per ſaltum: t donum in ſhatu gratia, & incredulo- 
rum diligentie Incem fidei mertedens facit. Nam quit inre , & que in genere 
uſns , in ceollem queque incrementum 'promittitur. Alvares homo Ponmtificius 
nobis bac in re ſuffragatur ,, Nale law fuir unqguanm fatutade dandis auxiliis 
gratieyfaciemibus totum qued in fe iſ ex fucultate natwre; neque Chriftas 
'D onzinus morte ſui meruit, aut mereri waluit talem legem. Apoſtolus Paulus 
diſpenfationem gratiz ſupernacuralis procedere docet , non ſecundum uſum & 
opera yoluntatis humane; fed ſecundum prepoſitum 8 confilium veluntatis Dj- 
vines: Operator omnia ſecundum panty avs & confilium voluntatis ſue, Ephel, 
i- I T+ Secundo, licet in hominibus Echincis agnoſcamus menere quaiſdam ſcintillas 
luminis naturalis, & imperfetum quoddam defiderium beni moralis , tamen, ut 
optime idem, quem antea laudayimus, Sarisburjenſis, quredeformate ifta rudera 
habitatorem non habent niſi Diabolum, barum reliquniarum in media corruptione 
niſi corruptss uſus eſſe xon poteſt. Dent nobis adverſarii vel unum hominem ab 
orbe condito, qui bono uſu nature pertraxit ad ſe donum gratiz. Impoſſibile eſt 
ponat obices quam- 
plurimosgratiz divine - tantum abeſt uybeie ucendo naturalibus, poſſirad ſe per- 
rrahere gracuica & ſupernaturalia, Vere Aquinas Concr, Gent. lib.3.pag. 160. 5: 
per inerdinationem precodentems liberum arbitrinm ad 'malum declinaverit , non 
erit omnino in peteſtate nullum impedimomum gratie proftare, Qui igitur opi- 

nantur 


7t 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CHRIST1. 
naotur dari gratiam Evangelicam illis emnibus qui re&e utuncur lumine naturz, 
& obicem gratiz haud opponunt , ſomniant raies homies in ſtatu corrupre na- 
rurzquales nec tuifſe unquam, nec eſſe,nec tore eredibile eft, Nam quicguid ebex 
dicatur, nullus poteſt hunc obicems tollere. niſi Dens; ut vere docet Bradwardinus 
de cauſa Dei, contr. Pelag.lib.2.cap.32. Tertio & ulumo , afſerimus , atteſtante 
facri Scriptura & ipſa experientia, Evangeliumzaliaque falutis media non fuiſſe 
hominibus conceſſay aut negata,exinde quod quidam lumine naturalj reRe, aur 
falcem minis male uſt fuerint, alti codem lumine perverse & improbe abuki fue- 
rint, Nam ex facris Scripturis apparetylumen Evangelii affulfiſſe illis inopinan- 
tibus, qui lumine five talento natural; peſſime aburebantur. Tales fyerunt Ro- 
mani, Corinthii , Ephefii, quibus per Apoflolos fax Evangelii accenſa eft,quandg 
in ceeno ſuperſtitionum & libidinum volutabantur. Tlud ectiam non mints ma- 
nifeftum eſt, quamplurimis Evangelium nunquam fuifle reyelatumgqui minus im- 
probe vixerunt. Quis neſcit inter Philoſophos Socratem,Placonem, Xenocratem, 
inter Romanos Fabricium, Scipionem, Catonem, lumine nature pre c#teris ho- 
minibus bene uſes fuifſe : nemo tamen horum Evyangelicz gratiz idcirco particeps 
evaſir.Nonergo in meliore aur pejore uſu lumims nacuralis quzrenda eſt cauſa dari 
aut negati Evangeliz& luminis ſupernaturalis,ied in Dei vecantis aut non vocantis 
beneplacico. Hilce prelibatis ad ipſam;cthefin veniamus ; Quam prims confir- 
mamus argumento.dufto @ morte Chriſti unde advecſarii putant (e poſſe con- 
trarium inferre, | TY 3 

\ Si Chriſti morte Rabilitum Gt patum ſecundiim quod cuivis credenti promit- 
ritur remiſſro peccatorum , nullum- autem pactum Rabilitum fir, ſecundum quod 
cuivis homini ethnico naturalibus donis reAte,aurt minus male urenti promitratur 

Evangelium, tum temerarium eft, pofita Chriſti morte, concludere Deum ex fide- 
licate, vel ex banizace, vel ex juſticia , vel quoquo pacto teneri propter meliorem 
uſum naturz revelare hominibus myſterium gratiz Evangelice - Sed certifſimum 
eft,tale patum nuſquam exftare: Ergo revelatio vel denegacio Evangelii ex bene- 
placito Dei dependet, abſcondentis illud vel revelantjs prourt fibi placuerir, non ex 
diverfis hominum a&ibus, . Majorem inde confirmamus , quod Deus nemini te- 
netur, nemini-quicquam debeer, 'nifi ex promiſſione gratuiti & voluntaria : Quiz 
enim prior dedit ills, & retr;buetsr ei2: Rom.xi.z5. In quam ſententiam Auguſtj- 
nus, debiterem dominus ipſe facit [r.mam ac cipiends, ſed pgrmittends. In Pfal.$3. 
Nibil ſpirituale promibr.cor:upiz natuze operibus,quantumvis ſpleadidis, Nultam 
ſibi dixic legern,qua arcearur ne dones bana ſpritualia kominibus,quantumvis im- 
probis, &. omni flagitorui genere coopertis. Non. ergo debemus a difparitare 
hominum vel operationum humanarum: rationem 'reddere, cur Evangelium & 
cogvitio Chriſti quibuſdam impertiatur, quibuſdam non, ſed acquieſcendum eſt in 
beneplaciro voluntatis Divine : juxra illud Apoftoli, » Tim.i.g. Yocavit nos 
wvocatione ſunt a , non ſecundum opera noſtra , ſed ſecundins propoſitum ſunm & 

gratiamque data eff nobss in Chriſte Jeſu ante tempora ſecularia, Sed adhuc 


1 Corb.1 T 
Eph. 2.8, 
II» 


Arg. 1. 


obtendi poreit . Utcinque Deus neque ex debico,neque ex promiſlo aliquo morte - 


Chriſti firmaro teneatur revelare Chtifium bene utentibus lumine naturz , ramen 
cum ex gratia non promiſsa multa ſoleac dare hominibus , quid impedir quin di- 
camus 'illum ſervare hunc modum communem in diftribuenda gratia Eyangelica, 
ut conicedat eam jis qui reins utuntur Jamine naturali, -non concedat iis qui abu- 
tendo pre czreris lumine nacurz, indigniores ſe reddiderunt lumine gratiz > Im- 
pedirt quo mimis:hoc admictamus perpetua Scripmurz ceſtificatio in contrarium, 
quz non ad hominem melints operantem , ſed ad Deum magis amanter & miſe- 
rentem unius quam atterius, refert ſalutiferz gratiz communicationem, Rem. ix. 
Impedit etiam ipſa experientia - Szpe enim fir, «wt homo ab ineunte pueritia me- 
deſt ior, temperantior , & ex magna parte libidinum vittor , eo loco & vivat & 
moriatur nbi gratia (hriftiana ci predicari nullo medo poſſit :; All _—_—_— 
idini 


Auguſt, 
DePec, 
mer.1.t%, 


Cap. 6. 


libidini deditns, facinoribus coopertus, ita 4 Deo gubernetur ut audiat, credat 
& ſalvetur, Dicimus iraque omnes mortales ex malo uſu naturz ſeſe indignos 
reddere Evangelio - Deum'in communicatido aut negando Eyangelio non ſolere 
penſaregradus dignitatis & indignitatis humanz , atrque hinc petere regulam 
communem gratiz indulgend aut non indulgendz ; ſed aliquando negare eat 
illigqui mintis male ufi ſunt reliquiis/narurz, & interim concedere eam illis qui 
wults pejus iifdem aburuntur; aliquando e contra - unde apparer rationem diſ- 
criminis cur Deus hunc dignetur gratia, illum non dignerur, ad beneplacicum 
ipſivs Dei referri oportere, non ad diſpares hominum operationes, 

Secunds, probamus, non efſe contrarium bonicati Divinz, exam pofita Chriſti 
morte, media tamen applicationis quibuſcunque hominibus pro ſuo beneplacito 
haud impertire : Quia ipſa mors Chrifti eft Beneficium ab ipſo Deo gratis impen- 
ſum humano gener: - At £quum & congruum eft, ut penes benefaRorem fir libera 
ſui beneficii applicatio ; qui ex datione unius beneficii nunquam renetur ad datio- 
nem alterius,niſi talis promiſſio intervenerit : quam promiſſionem,de conceden - 
dis mediis quibus mors Chriſti applicetur, neque omnes homines promiſcue, nec 
quiſquam fingularis homo fingularicer {ibi factam poreſt rete aſlſerere. Porrs, 
bonicati Divinz diſconvenit, non quodvisbeneficium cuivis non elargiri, ſed no- 
cumeritum Euiquam inferre, aut debitum aliquod'bonumh injuſte cuiquam denegare 

(P aut ſubtrahere. Illuminatio aurem per gratiam Eyangelicain, ſuppoſicz Chriſti 
morte,non eſt ramen debira naturz jain peccato corruptz, Sic Bannefius, In 1®. 
qu- 23. art: 3. page 279. Non eſt eadew ratio de illuminatione naturali & ſuper - 
vaturali, quia naturalu debita eſt ipfinature,: iluminatio autem gratie non eſt 
debita nature. preſertim jams peccato corrupte, fed ex gratia confertur, Si ex 
Eratia confertur, tum non omnibus debetur ; Nam inter duodecim fententias 
quz ad fidem Catholicam pertinem, hanc ſecundam poſuic Auguſtinus,Epiſt.107. 
Gratiam Des yo» dari omnibus hominibus,'Si ex gratia confertur, tum non da- 
cur aur negatur pro bono aut malo uſu” luminis naturalis : nam ut reREe Proſper, 
Reſp. 8. ad Capit, Gallor, {mpietas eft affirmare ipſam gratiam qui ſalvamar 
aut bonis meritis rependi, aut malis arceri, Et, Devocar, Gent, Nulla ſunt tun 
deteſt anda facinora que poſſunt gratie arcere downem.. Qui igiturzvolentes buma- 
nis conjeCturis juſticiam & bonicatem Dei defentere, comendunc illum ſuppedita- 
re gratuita falutis mediajillis omnibus quiveeRte aur minis-male utuntur donis na- 
turalibus, negare autem aliis qui iiſdem danis fuerunt abufi (nt cum Auguſtine lo- 
quar ) ignorantes altitudinezs gratie, fubulas improbabites texuernnt, Velimus 
zgitur nolimus, $i cauſa 'quzrarur cur hiſce Gngularibus hominibus concedantur il- 
Iz media quibus Chriftum ſbi applicantad falutem, aliis non concedantur, . diſpa- 
ritas hominum aut humatarum operationum prztermictenda eſt, & ad hiberrimum 
Dei beneplacitum adſcendendum;  " 7 

(um cauſa eadem ſimul implicet ones, 
Nec diſcernantuir merito, qui muneve diſtant, 
Ut elegatiter Proſper, Carmine De Ingratis, cap. 235- 
_ A faRo ad jus fic argumentamur, Deus nihil facere prztermictit,quod non fa- 
 cere vel 4 bonitate, vel a jufticia, vel a prudentia Divina eſt alienum. Nefas eft 
hac de re dubitare, cilm impoſſibile fit eum qui eft ipſa Boniras, Juſtitia. & Sapi- 
entia, in agendo yel non apendo a regula bonitatis, juſtitiz auc ſapientizunquam | 
diſcedere, Attexo igitur Minorem, & affirms, Pofita Chriſti morte, Deum ta- 
men negaſſe olim,& nunc 'negare multis nationibus, mulcis fingularibus homini- 
bus media illay fine quibus mers Chriſti nemini applicatur. Hoc luculenter pate- 
bit, five confideremus media {alutis immediata, quibus ſcilicet homo eollocatur in 
Natu vitz ſpiritualis & ſaluris, ' arque in aRuali participatione mortis & merico- 
rum Chriſti, qualia ſunt Pcenitencia, Fides, Regeneratio, SanRificatio; five per. 


perdamus media qxterna, quibus ranqyam inftrumentis Deus uticur ad illa pri- 
Ora 


Diſſertatio de morte CaRIsT1. 


2. 


©8850 EK: 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CaRisT1, 73 
\ 
ora producenda, qualia ſnnt Miſſhe Doctorum 8 vaſtotum, Pizdicacio Evange- 
lii, cxceraque omnia opitulamencaabſque quibus illa inceriora & immediata ſalu- | 
tis media ordinarie effici non poſſunt, 'Qued actiner ad priora, ipſa fides & falu- Fo 
tifera agnitio Chriſti eſt ſpeciale donum datum his, negacum illis, pro beneplaci- 
co Divinz voluntatis : /obis datum off nofſe myFteria regni calorum ; illis non 
eſt datum, Math. X11. IT. Nemo poteſt wvenire ad me, niſi fuerit ei datum 4 
Patre meo, Joh. vi. 65. Gratia ſaluati eſtss per fidem: & hoc non ex vobis : Dei 
donum eft,Epheſ.ii.8. Fides non eft omnium, 2 Theſl. iii.2, Par ratioeſt panicen- 
tix, regenerationis, ſanRificationis, quz emnia ſpeciali miſericordia procurance 
 dantur quibuſdam, eadem milericordi3 opes ſuas minime explicante aliis denegan- 
tur.Converte nos, Domine, ad te, & convertemur,Thren.v.21,CMiſeretur cnjus 
vult, quem vult indurat, Rom, ix, 18, Non ex ſauguinibm, neque ex voluntate - 
viri, ſed ex Deo nati ſunt, Joh. i. 13. Benediltus Dens qui ſecundum ſuam mi- 
ſericordiam regeneravit nos, 1 Pet, i. 3, Mitto cxctera, Ex hiſceconftar, Deum 
media illa, in quibus conjunRtio cum Chriſto & falus immediate conſtituca eſt, 
dare aut negare hominibus pro beneplaciro veluntatis ſuz, non pro diſcrimint 
voluntatis humanz. Hoc omnes Patres orthodoxi contra Pelagianos forcicer de-- 
fendunt. Ambroſius in Luc. vii. 9. Dews quem dignatur vocat,& quens vult re- 
ligioſum facit, Auguſtinus, Epiſt. 107. Scimus gratiam non ommbus homini- 
bus dari, ſed nec ſecundum merita voluntatis eorum quibus datur. In cadem 
epiſtola porro docet, Eos quibus hac gratia nox datur , nullo plerunque mer ito, 
wlla voluntate diftare, ſed ſimilems cum ets quibus datur habere cauſam, &c, 
Bulgentius, lib. De Incarn, & grat, cap. 19. Sicut in nativitate carnali omnem 
naſcentis hominis yoluntatem przcedit operis Divini fermartio, fic in ſpirituali na- 
tivitate, qua veterem hominem deponere incipimus, emo peteſt heabere bonans 
voluntatem moty proprio, Et cap. 21, Ss Dens per ſuam gratian hom:- 
ui non dederit, nunquam poteſt homo in Deums velle credere, quia hanc ipſans 
voluntatem gratia non invenit, ſed operatar in homine, Clarum eſt igitur,De- 
um non dare hzc interna media promiſcue omnibus hominibus, quibus Chritti 
mortem fibi poſſunt applicare. Neque hic obtendere poſſunt adverfarii, hanc 
fhdei detionemy& non-dationem Divinam ex reſiftentiaqaut non-refiftentia huma» 
narum yoluntatum originem ducere, cm Scripturz expreſs hoc reyocent ad be- 
neplacitum Dei miſereri yolentis aut, nolentis, ac Patres exprefſis yerbis exclu- 
dant diſparitacem kumanarum voluntatum ante receptam gratiam. HaRenus de 4 
mediis immediatis diſputatum eft - Ad media horum mediorum deſcendamus, | 
Chriſti mors ac meritum kabuit in acceptatione Dei ab origine mundi ſuam ef- | 
ficaciam : Deus tamen ſub Vetere Teftamento externa applicationis media non 
omnibus hominibus univerſim conceffic, ſed, ur loquitur Plalmiſta, YVerbum ſunm 
denunciat Jacobo : non fecit taliter omni nations, Pſal. cxlvii, 19, 20, Ec in can- 
dem ſententiam Paulus, AR. xiv. 16, Dems preteritss eatatibns ſivit omnes gen- 
tes ambulare in vits ſuis, Proſper hoc idem annotavit, Nov e#F, inquit, remo- 
tun ab inſpeitione communi,quet ſeculi,quam innumers hominum millia errori- 
but ſuts impietatibiuſque dimiſſa, ſine ulla veri Dei cognitione defecerint, De 
lib. arbitr. pag. 225, Ec De vecat. Gent. 2, 17, Novi Teftamenti tempora reſpi- 
ciens, dicit, Sunt etram nunc in extremis mundi partibus alique nationes, qui- 
bus gratia Salvatoris nondum illuxit. Ex quibus ſequitur, etiam poſica Chriſti 
morte, Deum nihilominus haud tenexi ratione bonitatis aur juſticiz ſuz media 
omnibus & fingulis providere & offerre, quibus poſſunt Chriſtum fbi applicare. 
InDeo enim a faRto ad jus oprime ſequirur argumentum tam afficmando quam 
negando; Deus hoc facit, ergo juite facit ; Deus hoc non facit, ergo wullo jure 
tenerur ut faciat, | 
Sed hvic argumento occurrunc nonnulli reſpondendo, Qz0d Evangeliuns ubi- 
7qne non predicetar, cauſa non tam hec ef, quod a Deo non mittantur quipredi- 
cent, 


Diſſertatio de morte CHRIST1. Cap. 6. 


Corv. pag. 
1:8. &> 
Vcſſ.".67 I 


cent , quam quod qui mittuntar ie recuſent, Sic Corvinus, contra Tilenum, 

Pag-105. Vertim fi Deus ratione bonicatis ſuz & juſtitix , quaſi ex congruitate 
quadam , Chriſti morte ſuppoſitytenererur media applicationis ſufficientia omni- 
bus communicare , non fineret quenquam ob jncuriam alterius debico beneficio 

fraudari, praſertim talyabſque quo nulla falus eft E_ Imo contraditionem 
implicat , Deutn ex lege ordinaria providere & adminiſtrare omnibus hac media 
ad Chriſti applicationem ſpeantia, & X qo ezdem Bon adminiſtrare, ob- 
ſante ſcilicer predicatorum incuril: Qui ipfa cura prxdicarorum non efſer annu- 
meranda hiſce mediis,fine quibus cognitio & applicatio Chriſti prazdicati haberi 
nequir. Porrd , Si Dei boniras aut juſtiria hoc requirerer , ut h#c media Chriſti 
applicandi omnibus adminiftrarentur,proculdubio in aliquibus ſaltem prxdicato- 
ribus hunc animum & hanc curam predicandi & proferendi Evangelii ad ſingulas 
nationes accendifſet, Ipſe enim eſt qui operarios pro beneplaciro ſuo novit in 
meſſem protrudere. Denique quz incuris prezdicatorum in cauſa fuit ,quod du- 
centis ab hinc annis Evangelium Amerieanis a nemine fuit prezdicatum , quands 
de hifce narionibus nemo per ſomnium cogitaverat ? Redeundum itaque eſt ad 
cauſam altiorem, nempe.liberum Dei beneplacitum in hiſce mediis gratificandis, 
aur negandis, qui per ſpecialem quandam providentizm ea procurat admini- 
iranda populis, vel non adminiftranda per, miniſtros ſuos, ut videre licer Aftor. 
xVi,6,8&c, Vetiti ſunt loqui verbum Dei in Aſia, & tendebant ire in Bithyniaw, 
& non permiſit Spirit us,&c, 

Secundd reſpondent, eos qui lonugo tempore gratia Evangelica caruer ant, eam 
*: majoribs ſuis repudiaſſe : & ſic poſteros merits privari praconio Evangelif, 
guod majores illerum contemſerunt : Non itaque ad abſolntam Dei voluntatem 
referendum eſſe,quod quidam ſalutari luce Evangelii non illufrentur, Sed ne- 
que hzc bene cohzrent cum iſtorum placitis. Nam fi Deus, ad mortem Chriſti 
habito reſpeAu, omnibus hominibus atuit media ſalutis-ſufficienter adminiſtrare, 
parum #quum videtur,utyproprer przdicationem verbitemporibus Noachi a ma- 
joribus contemtam, Evangelium poſt mulra argorum millia corundem pofteris de- 
negetur. Si enim,non obftante Adami peccato,Chrifti morte impetratum fit (ex 
iſorum ſententia) ut media falutis ſi fficientia omnibus adminiſtrentur, @ ratione 
& Xquitare alienum eft , hanc legem quaſi ordinariam infringereprztextu pecca- 
corum ab aliis quibuſcunque majoribus noftris commiſſforum, Sicut igitur propter 
ipſum Adami peccatum Deus juſte poffir peſteris ejus quodvis beneficium ſpiritu- 
ale denegare, xa fatemurex peccatis alioryum majorum poſſe quoque Deum occa- 
ſronem now negandi nobis quodyis beneficium gratuitum. Verum fi Chriſti 
morte, Dei bonitate concurrente, lex ſtabilita ſit de adminiſtrandis gratiz mediis; 
jam ſicutF propter Adami peccatum , qui geſfic 5a ſe perſfonam omnium ſuorum 
poſterorum, Deus non vult hoc ſum quaſi flatutum abrogare; ita propter peccarz 
aliorum, qui minime fuſtinent hanc commune humani generis perfonam, mults 
minus confentaneum eſt ut poſteri hoc beneficio priventur. Fruftra igitur ad pec- 
cata "'majorum confugiunt , ut e5us rei negatzcationem reddant , quam virtute 
mortis Chriſti ac bonitaris Divinz omnibus & fingulis', ex decreto Divino pre- 
paratam atque ſtatuti lege quaſi debitam, profitentur, 

. Tertio reſpondent, Evangelicam gratian quibuſdam deneg avi, quia continu 
conra legem prevaricationibus indignes ſeſepreſtitperunt quibus gratia Divina 
offeratur, Sed hzc reſponfio ſententiz noſtrx yeritatem mags illuſtrabirc, Nam 
illud imprimis ſumo (quod nemo fanus __— quemlibee hominem in Ratu 
corruptz naturz Evangelica gratiz indigounr (f1 ejus peccara attendantur) eſe 
preftitifle - tum '8& illud addo, Dignitatem 8 indignicatem hominum, five majo- 
rem & minorem indignitatem, non efle i[lam regulam ſecundum quam Deus'pro- 
cedir in diſpenfando vel denegando Evangelio, iive fingularibus perſonis five na. 
tionibus, Quibns poſitis, fequerur indignitatem ſemper reperiri in iis quibus - 
gelium 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CHRIST1» 


— 


gelium negatum, ſed in iis etiam quibus conceditur, Habebir ergo hzc indignicas 
naturam'circumſtantiz, quz ſemper concowitatur perſonas quibus datur & quibus 
non datur Evangelium ; ſed non habebit rationem cau{z dilcriminantis, cur hiſce 
detur , illis non decur Eyangelium, Hac igitur in re ad folum placitum Divinz 
yoluntatis eſt deveniendum , qui facientibus & non-facientibus quod in ſe eft, 
quandd fibi placeyauxilia confert, ut loquitur Alyares , De Auxil, diſp.g$, Sed 
quia hzc reſponſio, quz indignitate hominum gratiam Eyangelicom arceri docet, 
videtur tacite innuere,quadam dignicate corundem eandem procurari potuiſſe, 
audiamus quid orthodox i Patres contra Pelagianos in hoc ipſo negotio docuerint. 
Auguſtinus Epiſt. 107. pag.500. oftendit falvificam Chriſti gratiam non concedi 
aut negari hominibvs ſecundum hanc regulam majocis aut minoris indignitatis. 
Brevicatis caus3 yerba non appono, Proſper ſzpiſſime hoc inculcat - De yocat. 
| Genr,l.1,c.15.Liberatur pargs hominum, parte pereunte : & /i hoc voluntatun 
meritis voluerimm adſcribere, ut malos neglexiſſe gratia, bonos autem elegiſſe 
videatur , reſiſtet nobis innumerabilium cauſa populorum, quib per tot ſecula 


»rlla culeſtis dofttrine annunciatio corfuſcevit.Nec weliores faiſſe illerum poſte-. 


ros poſumus dicere,quibus Inx ortacſt,&c.Idem Proſper in Carmme De Ingratis, 
cap. 2,oftendit hanc fuifſe Pelagianorum ipſifſimamſencentiam,nempe,Quod Deus 
pro bonitate ſua omnes ad gratiam vocare velir,ſed qued yoluntas nonnullocum, 
Lumine primo 
Per vitia oppreſſa, ſit falta indigua ſecunds, 
At ille e conrra, cap.14. exempla proferri poſſe contendit 
Que deceant virtute Dei converſa malorum 
Corde,quibus ret: nihil unquam inſederat, & que 
Nullum juftitie ſignum ſenſiumve gerebant. 
Summa hujus argument! huc redit , Gratiam Evangelicam non dari hominibus 


quia digni eadem judicantiir , cum nemo dignus tanto munere reperitur ; nEque 


negari Fominibus quia indigniores c#teris exftiterant', cum Imis hoc lumen 
conceſſum fuerit , & aliis interim minils deprayatis denegatum. Acquieſcendum 
igitur in arcano vVoluncatis Divinz beneplacito , qui, ut magis ſplendeat fiia mi- 
Fricordia , non regulariter lumen Eyangelii concedit bene aut minis male uten- 
tibus lumine naturz ; fed & contra defides & negligentes yocat ad ſeipſum, atque 
peccatores indignos & ingratos. Atque hinc patet, ſemper lherum Deo manere, 
2 43 bonitate ejus nullo modd alienum efle, dare vel fon dare quibuſvis 
hominibus Evangelium aliaque media. ad Lv purmas meritorum Chriſti 
neceſſaria, pro beneplacito voluntatis ſaz, null4 habita ratione dignicatis aut in- 
dignitatis, vel majoris & minoris indignicatis humanz. 

Hoc idem probari poteſt ex incommodis manifeftis quibus urgetur ſententia 
contraria,. Nam fi hoc morte Chriſti fit univerſaliter imperratum , ut Detis ex 
fixo decretoyſive lege quidam congruitatis teneatur, quantum in ſe eft,omnibus & 
Gngulis hominibus gratiam Evangelicz przdicationis arque internz ſanRificatio- 
nis concedere, tum ſequetur, rationem primariam cur hic de. fato fiat particeps 
utriciſque gratiz, ille non fiat, in eoſictam, qudd hic obice oppoſito hanc gratiam 
repulerit., aut ne offefetur omnino impedieric , ille nec repulerir nec impedierir. 
Hane conſequentiam non refugiunt adverſarii, Nam vecationis Evangelicz & 
oratiz ſalutiferz negatz aut conceſſz diſcrimen non in meram Dei yoluntatem re- 


ducunt, ſed in conditiones five diſpoſitiones diverſas ex parte hominum confidera- 


tas, Sic Corvinus.,, Contra Tilen. pag, 489, Dems licet ubique verbum 
erucls non predicet , . omnibus tamen its illud predicare paratus eFt, qui 
miniſterio legic ſeſe dbbite ſubjiciunt, hoc eſt, qui ſequuntur lucem legis natu- 
ralis etiam in Ethnicornm cordibus vigentis, De donis naturalibus difſerens, 
pag-118. dicit, Denm hee dona gentilibus reliquiſſe , ut ſquidemſecrmdum Dei 


intentionemiſtis donis uterentur, ad Deum pro menſura ſue cognitions glorifi- 
L 2 candun:, 


Arg, 4. 


76 


Diſſertatio de morte CHRiST1, Cap. 6 


(ontr. Bo- 
gern.p.t63 


gy —_— 


candum , ad (hriſtam ipſinſque cognitionem dycerentnur : contra vero , in ſua 
;onorantia relinquerentur , ſi veritatems quan habebant in injuſtitia detinerent. 


Hic aperte ſuſpendit vocationem Evangeliam ex uſu aut abuſu donorum natura- 


lium, Idem Corvinus internam gratiam vivificantem ita ex ordinaria lege om- 
nibusexpofiram tuetur, ut ipſum diſcrimen cur hic defaCto particeps ralis gratiz 
evadat, ille non evadart , ad diſcrimen h:manarum voluntatem recucat ,- non ad 
b:neplacitum Divinum. Imo Certum efſe, ait ,nullins converſionem pracice & 
Deo imtenai, Verym utcunque hzc adblandiantur rationi humanz# , tamen con- 
erariantur Scripturz Divinz , & incommodis manifeſtis obrui poſſunt, Nam fi 
admittamus yel exteriorem yocationem Eyangelicam, vel interiorem & efficacem 
infuſſonem gratiz regenerantis, dari & negari pro diverſis hominum diſpoſicio- 
nibus aut operationibus; Primg fequeretur, liberum arbitrium 1 ſtatu corrupto, 
Evargelici luce nondum colluſt ratum, poſſe adeo bene uti donis ſujs naturalibus , 
ut Deus inde ſecundiim legem ordinariam,a bonitate ſua ſibi diftam, teneatur ho- 
mini animali ſpiritualem gratiam impertire. Ar hoc eſt contra Apoſtolum dicen- 
tem, 5; ex operibus, gratia non eff gratid, Rom.xi.6. Non enim miſeratione tri- 
buentis, ſed aquitate retribuentts eam acciperemus , ut loquitur Fulgenrius De 
Incarn.& grat,Chriſti,cap.18. Secundo(quod omnes orthodoxi ayerſantur)ſeque- 
retur etiam prxdeſtinationis & pretericionis rationem ex hominum diverhs qua- 
litatibus, aur aRibus efſe aſſignandam, Ratio ſiquidem predeſtinationis, quz eſt 
oratiz prezparatio ; non poteſt diyerſa eſſe 4 ratione gratiz, quz «lt ipſa collatio. 
Qui igitur gratiz datz aut non datz' rationem ab hunanis diſpoſitionibus aut 
operationibus petendam docet , idem praedeſtinationis & preteritienis rationem 
inde perat eſt neceſſe. Tertio, ſequieretur Deum legi a ſe poſitz eontravenire, 
quando ponentibus obicem gratiz 2 gratiam quaſi ingerit ; quod P aulo fatum 
ipſe Apoſtolus humillime confitetur : quem in flagranti peccato deprehenſum, & 
contra Chriſtum ruentem, ad cognitionem & gratiam Chriſti Deus miſericorditer 
vocavit, De quo preclare Fulgentius, De Incarn, & Grat.cap,r 8. 1» quo Det 
miſericordia nospreveniat , velpreveniens quales inveniat, nou in quolibet alio, 
ſed in ſe ipſo nobss gentinum Magiſter oftendit, dicens, Qui pr1us fui blaſphe- 
mas ,&c, Innuit ſcilicet Pater,omnes mortales eſſe refraRtarios, donec gratia 
przveniens eos ſubjugaverir, Quarto, admitte hanc gratiz donationem aut nega- 
rionem, prout humanz voluntares obicem poſuerint aut non poſuerint, everteris 
fere omnia in Conciliis contra Pelagianes definita ;' quale eſt illud inprimis in 
Djoſpolitano Concilio ſancitum contra Pelagium , Fateatur gratiam non dari ex 
merito, ut vera ſit gratia,, id eft gratis data, per ejus miſcricordiam qui dixit, 
M1SEREBOR Cutus MISERTUs FUERO, Dari enim aut non dari gratiam prout 
quis reRe naturalibus donis uſus fuerit aur non fuerit, vel (ut alii loquuntur)prout 
quis fecerit aut non fecerit quod in ſe eſt, apud Patresidem eft- quod dari ex merits, 
C& negart ex demer:ts.Porrd,necſtabitillud Patrum Africanorum in Epiftola ſua 
ſynodica. /pſa gratia nullatenns agnoſcitur , niſi detur : que quamdin non eft in 
homine , tamdin neceſſe eft ut ei ſermone repugnet aut opere, Quomodo intelligi 
poteſt, Erhricis in ſtatu corruptz naturz conſticutis, ea quaſi lege gratiam Evan- 
gelicam donandam, fi gratix obicem non poſuerint, cm tamdiu neceſle fit (nece(- 
ſirare nimirum pravz & habitualis diſpoſitionis ) ut gratie refiſtant , quamdiu 


-eacerm careant 2 Denicue, corruentilla Arauſicani Concilii decreta, canone 4*. 


Siquis, ut 4peccatopurgemur, voluntatem noſtram Deum exſpeflare contendit, 
non autem, ut etiam purgari velimus, per ſaniti Spiritus operationem & infuſio- 
new in nobs fieri confitetur, reſiſtit eApoitolo, Er Can.,6, S; quis humilitati & 
obedientia humane ſubjungit gratia adjutorium, &c. reſiſtit Apoſtolo, Mito 
czterea. Exponant nobis quomodo Deus non dicatur'exſpeRare voluntatem hu- 
man?m , & obedientiz naturalis legis in cordibus hominum ſcriptz ſubjungere 
gratiz ſypernaturalis adjutorium , f poſita Chriſti mocte ſecundum —_— 

agendi 


eee LECT 


CE Ee eae————_—_—— 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CHRisT1. 


77 


agendi modum Deus gratiam indat omnibus, fi donis naturalibus re&e urancur , 
non indar, fi nof utantur, Culm ergo hxe omnia fint 4 vyeritate aljenifſima, re- 
ſtar ut dicamugDeum, non obftante merico mortis Chriſti, gratiam applicandi- 
hoc mericum dare, vel negare pole, & ſolere fingularibus hominibas, pro benepla + 
cite & libertate yoluntatis ſux, non pro mericis aut operationibus diverſis volun - 
catunf humanarum. 

Confirmatur ſententia noſtra a finibus utilifſinis quibus illuſtrandis inſervie, 
quique per contrariam ſenzentiam plane abrogantur, Verbi causa3; Si Deus, 
Chriſti morte poſita, ſumacur tamen diftribuere gratiam qua applicerur, vel non 
diſtribuere hominibus ſecundiim beneplacitum ſuum, & non ſecundum dif parita- 
tem aliquam vyoluntatum aut ationum humanarim, 

Prime, inde elucebit abſolura libertas Dei in prime gratiz collatione : quod 
Divinum attributum hac in re eſt omnibus agnoſcendum. Yolo huic dare ſiut 
f;bs, etiam in diſparibus hominum meeitis, Det yox eſt libercatem ſuam 6ibi aſle- 
rentis, Match, xx, 14. Sed & illud, Yolo haic dare, & non tibi, ubi omnia ex 
parte hominum paria agnoſcuntur, zque Deo digna vox eſt, & pariter ſpear ad 
illuftrandam Dei ſupremam libertatem, ut Paulus probat Rom. ix. Nam quamyis 
Deus virtute & efficacia mortis Chriſti ad dandam remiſſionem credentibus, ac ad 
dandum gloria regeneratis & in Chriſtum infitis ſeſe obſtriti eſſe yoluir,tame ad 
dandum Evangelium hiſce nationibus aur biſce fingularibus hominibus, aut ad 
dandam fidem & gratiamefficacem hiſce dererminatis perſonis, nulla  eorundem 
aQione, nulla eorundem difpoſitione in ſtatu naturz corruptz extra Chriſtum 
conſiderat3'yoluit feſe obligatum. Imminucum igicur eunt libertatem Divinam, 

uam Deus fbi reſeryavit, qui docent gratiam communicari 8& negari hominibus 
pro bono & malo uſu nature: qued idem eſt ae fi dicerent,Gratiam a natura prz- 


veniti. | | 
'Secunds, ex noſtra ſehtettia conſpicua fic illa, quam Scripturz adeo urgent, 
oratuita & ſpecialis Dei miſericordia in. quibuſdam hominibus donandis tam luce 
Eyangelici quam grati3 falutiferd. De qua appoſite Proſper, E/* quedam pars 
generis humani,que ſpecialibus beneficile ad eternaw ſalutem provehitur, De 
vocat. Gent, lib. 2. cap. 3t. Hanc ſpecialem miſcricordiam plane tollunt, qui 
Chriſti morte hoc atum arbitrantur, ut Deus media graciz ſaluciferx omnibus 
offerat, proprio autem arbicrio ſingulorum. relinquat parere an refiſtere yelint gra- 
tiz oblarz, it3 ut, (i obicem non ponant, gratia donentur, fi ponant, grartil pri- 
ventur. Nam ex horum ſententiaDeus-'non exſeruit ſpecialem aliquam miſeri- 
cordiam erga Jacobum aut Perrum, quam non exſeruiterga Efavum & Judam ; 
ſed Jacobus 8& Petrus ſpeciali quidam operation fibi applicarunc ,quod Eſavus & 
Judas applicare neglexerunt, Hoc aperte docuit Fauſtus Rhegienſis, De lib, ar- 
bitr. lib.x.cap,ro qui ſpecialem Diſpenfarionem Dei circa certorum hominum fa- 
lutem negayic: quod a Pelagio didicit, ut? yidere eft apud Proſperum,  Carm. de 
ingratis,cap. 10. Sed aliter' Auguſtinus, Dominus dat quibus vult, quonian 
miſericors eſt; & non dat quibus non vult, ut notus faciat divitias gloria ſne in 
vaſa miſericordie, De bono perlſever. cap. 12. | 
 Tertid, ex noſtra ſenrentia' ſequitur omnem gloriandi anſam prezreptam efle 
hominibus, 8& gloriam ſalutis kumanz Deo, qui homines ab hominibus diſcernir, 
cſle totalirer eribuendam, juxra illud Apoſtoli, r. Cor. iv. 7, Q## te deſcernit > 
quid habes qued non arcepiſts ? eA quo, inquit Auguſtinus, 55 ab i/lo qu: te diſ- 


cernit ab alio, cui non dongvit quod donavit tibi ? De prad, Sant. cap. 9g. Arti 


obrineat illorum ſententia,qui morte Chriſti Deum erga univerlos homines ex 
quo benevolum fatum opinantur; atque ex hac zquali propenfiancergi omnes 
oratiam fic adminiſtrari tuenturgut eam ad & trahat quiſquis. bene utatur lumine 
naturz, aut quiſq1is fecerit quod 


lumine, aut non fecerit quod in ſe eſt ; qui gratizevaſtc particeps; haber a ſe ju- 
L 3 ſftam 


in ſeeſt; non trahat, quiſquis male utaturcodem_ 


Arg. 5. 


Diſſertatio de morte CHRISTI. Cap. 6. 


——— 


Arg. 6. 


— 


ſtam gloriandi materiam, quia ſuo arbitrio ſeipſum diſcrevit ab £0,2 quo ſpeciali 
aliquo dono Divinz miſeritordiz non fuit diſcretus, 

Si ſuppoſita morte Chriſti, ex decrets Dei donatio aut denegatio gratiz {ingu- 
laribus perſonis, non ex abſoluta libertate yoluncatis Divyinz, ſed ex diſparitate 
voluntatum & a&tionum humanarum procedat, .tum facile 8& promptum eſt cuivis 
rationem redderexcur hyic nationi denegatum fuerit Eyangelium, cur alteri con- 
ceflum; & cur hiſce fingularibus hominbus detur tides, gratia vivificans & rege- 
nerans, aliis non detur.. Ex parte ctenim habentium reſpondetur, . Eos Evangelii 
luce donatos, quia luce naturz bene,aut minis male, ufi fuerint ; Ex parte non» 
habentium reſpondetur, Eos Evangelii luce deſticutos manere, quia lumine naturz 
minus bene uſi fuerint, Sic inter Chriſtianes, fi quzratur cur hic fidem haber & 
gratiam regenerantem» ille non habet z ex parte habentium etiam reſpondetur, 
Quia voluerunt credere, & noluerunt obicem ponere ; ex parte non-habentium, 


' Quia noluerunt credere, quia noluerunt obicem gratiz remoyere. Interim de ſpe- 


Ciali & ſecundim propofitum vocatione, qua Deus corum quos ſpecialiter miſe- 
reri yult corda potenter fleRir ad credendumverbum nullum. Jam addo, ex parte 
homini reddere tam obviam rationem gratiz obteatz aut non obcentz, eft Pelagi- 
anorum proprium, & ab emnibus orthodoxis damnatum + qui gratiz efficacis 
donationem aut negationem ad arcanum propoſitum beneplaciti Divini ſempec 
reyocarunt ; neque putarunt, poſita Chriſti morte,-Deum ita teneri ad gratiam ſu-. 
am promiſcue adminiſtrandam, ut eandem. habere yel non habere ex diſfparitate 
humanarum yoluntatum- dependerer, Non negamus corum demeritam indigni- 
ratem & jimprobicatem voluntariam, qui gratiz expertes manent, ſed omnes hoc 
morbo laborare aſſerimus,donec ſpecialis gratiz remedio curentur - nec irregeni- 
torum quenquam per yoluntatem meliorem trahere ad ſe gratiam, ſed per grati- 
em efficaciorem ex mero Dei beneplacito illi donatani accipere voluntatem meli- 
orem, juxta illud Apoſtoli , Nox eſt volentis, veque currentis , ſed miſerentss 
Dei, Rom, ix, 16, Dexs eff qui dat nobis & velle; & perficere pro bone ſua vo- 
Inntate, Phil. ii, x 3, Huc revocar Proſper diſcrimen credentium & non-credenti- 
um, Ad excerpta Genuenſ. reſp. ad Dub. 4% CMults andinnt verbun veritatic, 


” fed alii credunt, alii contradicunt : volunt ergo ifts credere, nolunt ills. Oxis 


hoc igneret ? quis hoc neget ? Sed cum aliis preparetar, aliis non preparetur v0- 
lunt as 4 Domino, diſcutiendum eff utique quod veniat de miſericordia, quod de 
jndicio. Et pauld pdt, Aſ5ſericordia & judicinm in ipfs voluntatibus falta 
ſunt, Ad hoc arcanum Dei beneplacitum, non ad dicrimen voluntatum huma. 
narum ſeſc ad gratiam oblarzm pro ſua innata liberate applicantium yel non ape 
plicantium, ip etiam Auguſtinus ubiquerefert gratiz aCtualem participationem - 
De bono perſeyer. cap. 8. Ex duobus etate jam grendibus impiis,cur ifte ita ve« 
cetuy ut vocantem ſequatur, ille ante aut non Vocetnr, ant non 114 vocetar ut 
vocantem ſequatur, inſerutabilia ſunt jadicia Des, EcDe prad. Sand. cap. 8. 
Qwzare, inquit; 70» omnes docet Dens : Si dixerimnus , quia nolunt diſcere quos 
20u docet, reſpondebitur nobis, nbs eft-quod deitur, DoMI1NE, TuUCONvERTENS 
VIVIFICABIS NoS. Denique ipſe Aquinas non aliam rationem reddendam pu- 
rat;cur hiſce ſingularibus perſonis dentur gratiz ſalutiferz dona, aliis non dentur, 
przter ſimplicem Dei voluntatem ; Contr..Gent, lib. 3. cap, 161. Licet,inquir, 
ille qui peccat, impedimentum gratie. preſtet, & in quantum ordo rerum exigit 
gratiam non deberet recigere,tamen interdum, ex abundantia bouitatis ſudzetians 
0s qui impedimentum gratia preſtant, auxilio ſus prevenit, avertens eos 4 mals, 
& convertens ad bonum, &c, Mox addit, Non omnes qui gratiam impedinnt 
auxilio ſuoprevenit, ſed aliques in quibus vult miſericordiam ſuanm apparere, 
ita quod in aliis juftitie ordo manifeftetur, Demum, ne ad diſparicatem volun- 
ratum humanarum referamus, quod hi gratiam efficacem obtinuerint & converſj 


{inti1li non obtinuerint & converſi maneant, ſubjungit ibidem & hec yerba _ 
| : jgniſ- 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CHRIST1. 


79 


dignifſima, (*#m Dens hominum qui in eiſdem peccatis detinentur, hos quidem 
pr eveniens convertat, illos autem ſuſtineat ſive permittat ſecundum ordinem re- 
rum procedere, non eſt ratio inquirenda quare hes convertat, & nox illes : hoc 
enin ex ſimplici ejus voluntate deperdet, ficut ex ſimplici ejus voluntate proceſ- 
fit, quod, quum omnia fierent ex nihilo, quedam fatta ſunt alin d:igniora, Ha- 
Renus Thomas. Chriſti igitur morte non eft abilicum ullum decretum Divi- 
num de gratia omnibus hominibus promiſcue adminiſtrandi,ea quaſi lege annexi, 
ur ſingulares perſonz hujus gratiz participes flant,aut non participes, prout impe- 
dimentum poſituri ſunt, aut non poſituri : ſed hoc ipſum diſcrimen inter ponentes 
& non ponentes obicem in merum Dei beneplacitum, tanquam in primam & ra- 
dicalem cauſam, refolvendum eſt, | 
Si Dei yoluntas morte Chriſti intelligatur quaſi dererminata ad gratiam admi- 
niſtrandam cmnibus & ſingulis hominibus, qui Chriſftuw fibi applicent, 8 fal- 
ventur, ita camen ut eam accipiant & habeant illi foli,qui aut lumine naturz bene 
uſi fuerint, aut gratiz hibi oblatz obicem minime oppoſuecint, cteri omnes ean- 
dem non accipians z tum ultima ratio gratiz & fſalutis obrente & non obtemtz 
non ex parte Divini beneplaciti, ſed ex parte humani arbitrii aſſignaretur, Con- 
ſequenria clara eft & firma ; Quia ab illis qui in hac opinione conltituti ſunt, De- 
us przſumitur propter Chriſti mortem gratiam adminiſtrare, & offerre omnibus 
ſufficientem ad Chriftum fibi applicandum & ſalutem obtinendam ; przſumicur 
ctiam ex abſoluta voluntate five can mero nemini gratiam-ſalutiferam do- 
nare, Sic Remonſtrantes, in Declaratione ſententiz ſuz circa articulum tertium, 
AR. Synod. Dordrecht. pag. 15. Gratiz efficacitatem ſalutiferam pendere di- 
cunt neque 4 congruitate Vocationss ( ut quidam Pontificit ) neque ab omnipo- 
tente vi Divina, ( nut Proſper, (arm. De Ingr. cap. 14, & 15, & Anuguſtinus, 
Contra Julian, lib. 5. cap. 3, De pred, Santt, cap. 2, De grat. & lib. arbit. 
cap. 20. & De corrept. & grat. cap. 14. ) ſed 4 talioperatione zque ſunm effe- 
tum certiſſimt ſortitur, cum rebellionems homo non opponit, quam ex ſe opponere 
potuifſet. Quaſi dicerent,gratiam in hac vel illa perſona fingulari efle efficacem, 
quia ipſe obicem non oppoſuit - cum dicere debuifſenc, ideo obicem non oppoſu.. 
ifſe, quia Deus pro beneplacito ſuo dederit illi gratiam efficacem. Jam vers ad- 
jungo Minorem, 8 affirmo, efle a Theologia & vericace prorſus alieuum, fi quis 


cueatur Chriſti morte tale decretum Ntabilirum, juxta quod, certa gratiz & ſalutis .. 


adeptio ab abſolma Dei voluntate ad arbicrium humanz yolunratis revocetur. 
Hxc enim obtinendz aut non obtinendz falutis ratio, quz in libertatem arbicrii 
humani reſolvicur, fuit prime gratia, que data oft primo Adams : ut bene obſcr= 
vavit Avguſtinus : fed bec longs potentior oft que datur in(,hrifto omnibus ſal- 
vands, qu fit ut velint, & tantum velint, ut reapſe ſemper viucant relutl oven 
carnis voluntatem. Ergo polt datum nobis Ehriftum, non ad diſparicatem burma- 
narum voluntatum, ſed ad beneplacitum Divinz voluntatis reducicur hoc diſcri- 
men, quod aliqui habeant eam gratiam qu? Chriſtum {ibi applicant ad falutem, 
alii non habeant. | 
Poſtremum noſtrum argumentum petetur 2 teſtimoniis Patrum., qui ultro fa- 
tentur, quibuſdam hominibus, idque ex beneplacito Divinz yoluntatis, non dari 
_ ea media ac dona quibus in Chriſtum credere & falutem obtinere.queant : quod 
Deus nunquam focere prztermitterer, {i poſita Chriſti morte, ratio bonitatis, pru- 
dentiz aut juſticiz Divinz id exiperet omnibus & fingulis jam ſuppedicari, Neq; 
Patres fingulos percurremus, fedex iis paucula teftimonia excerpemus, quibus 
eum Pelagianis & Semipelagianis negotium fuit, Hoc unum ramen przmitto a 
yobis obſervandum, Quando dicimus Patres orthodoxos, qui in acic ſteterunt 
contra Pelagium & Pelagianos, non admittere gratiam omnibus dari propter re- 
ſpetum ad mortem Chriſti, Gratie vocabulum C quod Pelagiani elim faciebant ) 


extra juſtos ſuos limites non eſſe extendendum. Quicquid enim gratiose _— 
Us 


Arg, 7. 


Vide At. 
guflin. De 
corrept .o 
gat. Cap. 
l,,@" 12, 


Arg. $ 


80 


Diſſertatio de morte CgR1ST1, Cap. 6. 


bus concedicur a Deo, poteſt alicuo ſenſu gratia appeliari. Sic illud lumen natu- 
rale quo Deus il]uminar omnem hominem venientem in mundum,illa creaturarum 
reſtificatio qua Echnici ad aliquam Creatoris cognitionem diriguntur , illa bencfi. 
cia externa quibus Deus ſuam omzrIporizr erga totum mundum teſtatur , ill: in- 
tern! motus quibus nonnunquam afficit animos gentilium, ut cos vel coerceat ab 
aliquo opere malo, velexciter ad aliquod opus bonum , poſſunt hoc largo ſenſu 
gratie nomen fibi vendicare. Pelagiani ſub hac generali notione gratie peſtiferi 
{ui dogmaris venenum occultarunt, Sed neque Scripturz gratiam per Chriſtum 
datam ita intelligunt , neque ſanQi Patres , qui poſt exortum Pelagium caurins 
locui didicerunt. Nomine igitur gratse Chrifts five gratie ſalutifere-, ex ſenſu 
Scripturarum acceptz,fignificantur ſolummodo ea beneticia ac dona ſupernaturalia Y 
quz diree ordinantur ad falutem in Chriſte & vitam #ternam obtinendam, Hac 
autem ſunt in duplici diſcrimine conſticuta, Quzdam corum ſunt quz habent 
ordinationem ad ſalutem per Chriſtum obtinendam, fed non infallibilem : qualia 
ſunt Eyargelii przdicatio , Illuminatio humanarum mentium in myſteriis fidei, 
& uno verbo, quicquid ſupernaturale c6 tendit ut homines Chriſto conjungat & 
in tatu falutis ponat, nondum ramen conjunXit, aut ex ſtatu mortis in Ratum ſa- 
lutis cranſtulit, Hanc ipſam prezdicationem & cognitionem Eyangelii Apoftolus 
gratiz nomine indigitavit,r Cor.i.q- & il. It. Atque hinc eſt quod x Petr.iy.10, 
vocat przdicatores Diſperſatores mmiing z5647@ 285. Sic Avguftinus vocat ipſum 
Evangelium gratiam Chriſtianam , De pecc. mer. & rem.}.1.22, Proſper yocac 
gratiam Salvatorss , De voc. Gent.}.2 c.17. {Et hoc ſen'u afhrmar aliquas gentes, 
extra gratiam Dei degere , quando ſcilicet ibi degunt,ubi nemo illis Chriſti Evan- 
gelium predicar, Sentent. 10. ſuper Capit.Gallor. Sunt etiam alia dona ſupernatu- 
raliaquz ſtatum falutis habentibus apportant, qualia ſunt bona Voluntas, Fides, 
Converſio, tRegeneratio, ut dicam breyi,ea quz ſolis hominibus in Chriſtum infi- 
tis & Deo reconciliatis conyeniunt. Arque hc ea ſunt quz Auguſtinus appella- 
rione grat:e Chriſti proprie deſignanda arbitratur : priora autem illa , ſcilicet 
predicationem & cognitionem doQtrinz Chriftianz, ad hanc Chriſti gratiam pro- 
priediftam eatenus reducit,quatenus inferviunt eidem producendz & promovendz. 
In libro De gratia Chriſti id ex profeſſo agit ut oftendar', hoc nowine venire non 
j1luminationem mentis aut excitationem Yoluntatis, ſed ipſam fidem & bone yo- 
luntatis donationem, cap. 10,47, Epiſt.gg. Hanc gratiam Chrifti yivis coloribus 
depingit atque appellat, gratiame qua juftificamur ab iniquitate,, & qua ſalva- 
mur ab infirmitate; eratiam quan cum impize minime communem habemas, ſed 
eam 9qud filist Dei ſumns, Jam Patrum reſtimonia audjamus. 

Prims illa afferemus quz gratiam Evangelicz przdicationis, ſuppoſita Chriſti 
morte, omnibus debitam aut datam negant, imd aliquibus negatam afficmant, 
idque ex propoſito voluntatis Divinz -: quod nunquam hfierer, {i omnibus gratia 
debira efſer' in ordine ad mortem Chriſti, Avguſtinus, De bono petrſev. cap.$. 
Ex dnobus atate grandibru impiis , cur iſte ita vocethr ut vacanten ſequatar, 
ille autem aut non vocetnr aut non ita vocetur , inſcrutabilia ſunt judicia Der. 
Hic aperte agnoſcit quoſdam onmino non vecari. Ercap.r4. docet , quibuſdam 
qui Dei altieri judicio 4 perditionts maſsa non ſunt diſcreti, ea media non adhi- 
beri per que peſſent credere. Utroque in loco negationem mediorum aſſeric, 8 
revoeat ad infcrutabilem abyſſum predeſtinationis Divinz, non ad diſcrimina yo- 
luntarum aut ationum humanarum , ficut Pelagiani & Semipelagiani ſolebanc. 
Vide etiam-cap. 11. ubi ad voluntatem Dei & occultam przdeftinacienem refert, 
quod quibuſdam Deus nolit ſubyenire, Proſper media gratiz ſalutaris, ve},jpſam 
vocationem ad gratiam, deſerte afferit negari aliquibus, Reſp.q. ad Capit.Gallor. 
ubi non ranquam falſam depellic illam objeRionem , Qu0d non omnes howines 
vocentur ad gratian, ſed hoc de illis omnibus vere dici poſſe agnoſcit quibus ſa- 
cramertum cructs (hrifts & redemtio ſanguints eju non innotuit, Er Sentent.q 


ſuper 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CaR1sST1. 


81 


TIT oem Was 


Fuper przdR.Capir, Nor poſſumms dicere quod ibi ſit gratie vocatio , ubi matris 


Eccleſie adbuc nulla eff regeneratio. Quez oco animadyvertenda ſunt contra iſlos, 


ui » ut eueantur ſententiam fuam de gratia propter Chriftum omnibus parata & 
oblaca, in mediis Paganiſmi tenebris neſcio quam vocationem ac gratiz ſufficien- 
tiam imaginantur, Nos, quod de parvulis dixit Proſper, id de natu grandioribus 
dicere pofſumus, Probentur aliqus modo vocati , quibus nec plantator predicare, 
nec Tigator potuit ſubvenire, Reſp.ad Obj.q. Fulgentius, lib.r.De veric.Przdeft. 
Dem hominibus ratione utentibus congruas ad ſalutem perſonas aut procuraty 
aut denegat , is alits juſtitiam tenens , in alits miſericordiam tribuens, Senſus 
eſt, Deum mittere ye] non mittere przdicatores Evangelicos pro beneplacico ſuo - 
mittit quands yult oftendere miſericordiam ſuam , non mitcit quando yult exſe= 
rere juſtitiam. Quinetiam & illud addoex codem Fulgentio, Communem illum 
reatum quem omnes homines contraxeruntin Adamo , ſufficere ad hoc ur gratia 
Evangelica cuivis homini juſte denegetur. Sic Fulgentius ibid, Hec Dei gratia 
qua ſalvamur,non alicus precedenti bono merits datur, nec tamen niſs precedents 
malo merito denegatur, Primus enim homo peccati ſui merita tranſmiſit in 
omnes, &'c. Unde pater , ex mente Fulgentii demeritum originale fads juftam 
cauſam eſſe cur gratia Chriſti cuivis homini denegetur. Quod ipſe Aquinas 
agnoſcit, 2*. 2*. qu, 2*. art. 5%. reſp. ad 1”, Ubi ait awxslis gratie quibuſdans 
dari miſiricorditer, quibuſdan ex juſtitia non dari, in penamprecedentis peccati, 
ſalcem originalis. Ex hiſce omnibus habemus quod primo in loco confirman- 
dum propoſuimus; nempe, Nullam efſe legem decretam aut ftatutam, inordine ad 
mortem Chriſti , de adminiftrandis gratix Evangelicx mediis coti humano 
generi; ſed Deum , non obſtante_ullo.ad mortem Chriſti reſpettu, negare 
poſſe de jurey& de fatto negaſſe aliquibus ipſam vocatienem gratiz. 

Secundo, ex iifdem Patribus oftendemus gratiam illam,quam, 197” 6Zo4w voce 
mus gratians Chriſti, ideſt, quz facit hominem eſſe viyum membrum Chriſti, 8 
falutis ac vitz #ternz participem, non in ordine ad mortem Chriſti omnibus prz- 
paratam aut oblatam , multd miniis donatam, fed przparatam, oblatam 8& do- 
natam aliquibus , aliis nec prezparatam .nec donatam, idque ſecundum Dei bene- 
placitum abſolurum. Auguſtinus, Contr.quas Epiſt.Pelag.lib.2*. cap. 9% Secun- 
dim propoſitum Dei vocatay alins, alius non vocatur. Vocats dat gratuitum bo- 
num, cnjus boni eſt vocatio ipſa principium : non vocato redditur malum, quia 
omnes rei ſuntiex eo quod per unum hominem peccatum introivit in mundum. 
Ex quibus verbis pater, vocationem ſecundim propofitum, quez fidem & charita= 
tem infundic, hominemque in ſatu ſalutis collocar, aliquibus dari, aliquibus ne- 
gari,. Rorro,: & illud perſpicuum eft, hanc.gratiam dari quibus datur; non ex ſpe- 


ciali aliguo obſcquio voluntaris rccipientis , ſed ex ſpeciali miſericordia Dei vo-" 


cantis, &.yoluntatem ad obſequium emollientis. Denique 8 hocetiam conſtar, 
ipſum communem reatum , quem in Ad#no omnes contraxerunt , ſatis efſe ad 
ruendam Dci juſticiam , reſpeRtueorum,quoſcunque in gratiz ſalutaris donatione 
preterieritquod ipſe Bellarminus non audet inficias ire, uti videre licer, lib. 2*. 
De grat, &,liþ.arb.cap.q. Secundum teftimonium Auguſtini haberur lib.q.contra 
duas Epiſt,Pelag. cap.6. Qui facit oves homines, ipſe ad obedientian pieratis 
humanas liberat voluntates, Sed quare iftos homines oves facit , & iftos non 
facit , ipſa eft queſtio que ad illam pertinet altitudinen,quans peripicere volens 
ApoFtol#} expavit, & exclamavit, O ALTITuDo, Hilce inverbis per facere 
over, & non facere,nil aliud ſignificatur,quam facers fideles & obedientes, & non 
facere, Urrunque Deo tribuitur, idque ſecundiim propofitum arcanz ſux volun- 
catis, Chriſti ergo morte non eſt Rabilitum tale decretum,quale nonnulli finxe- 
runt:, 'de przparanda, offerenda & donanda omnibus hominibus c3 oratia 4qua 
credentes & obedientes reddantur, ſub conditione liberi arbitrii eandem —_— 
ides 


ancis. Tertium teſtimonium depromitur ex De Przd. SanRor. cap.g. 
; M inchoata 


——— 


Diſſertatio de morte CaRisT1, Cap. 6. 


enchoata & perfefta donum Dei eſt, Et hoc donam quibuſdam dari, quibuſdan 
no» dart, omnino non dubitet,qui non vult man: feſtiſſims ſacris literis repugnare. 
Cur autem non omnibus Detur, fidelem movere non debet, qui credit ex una 
ones iſſe in condem;nationem. Clare docer gratiam fidei non dari cmnibus - nec 
opus efſe ut aliquam aliam rationem non-datz hujus gratiz quzramus, quia dam- 
nabilis iNe Rattls,in quo omnes naſcimur; ſufficit- ad juflitiam Dei aſltrendam, 
etianifi nemini mortalium darert gratiam falyantem. Quartum ſmetur ex libro 
De corrept. & gratii, cap: 5+ ubi increduli & rebelles hoc modo argutantur, 
Ree corriperer, i cam (id eſt, fidem & obedientiam) med culpa non haberem, 
hoc eſt, fi eam poſſem mihi dare vel ſumere ipſe, nec facerem; vel fi daxte. Deo 
accipere noluiſſe”: Verum cum ipſa voluntas a Domino preparetur, cur me cor- 
rips? Fc, Cap. 6. reſponder Auguſtinus in hune modum , Prima pravitaygue 
Deo non obeditur , ab hamine eſt, quia ex reflitudine, in qua eum Dew primi- 
tus fecit, ſud mala voluntate decidens pravus effettus eſt. - Carripiatur ergo ori- 
Co damnabilts , ut ex dolore correptionis voluntas regenerationis oriatur 5 [i ta- 
men qui corripitnr filiue eff promiſſioms , ut Dew in illo intrinſecus occulta in- 
ſpiratione operetur & velle, Huic conjungo locum plane confimulem, ex Epifto= 
la xos, Ita objicit Pelagius, Quid nos fecimus qui male vivimus, quandequidem 
gratiam unde bene viveremns non acctpemns > Nihil aliud reſpondet Auguſtinus 
quam ox poſſe eos veraciter dicere ſe nihil mali feciſſe , qui de ſuo male vivunt. 
Ec Pauls pdſt, Sib; bec imputent, quia ex ea maſſa fats ſunt, quan propter unius 
peccatum merito Der juſt que 'damnavit, Obſervandim eſt utroque in loco, 
concedere Auguſtinum, efſe nonnullos-quibus gratiam ſuam Deus negavit; porrs, 
eos quibus non eſt data, non potuiſſe eam fibimeripſis ſumere; denique, reatum 
& privitatem originalem fatis idoneam rationem efſe,cur Deus gratiam Chriſti 
pro ſua yoluntatecuivis deneget, Denique Hlud quoque nocandum,, Auguſtinum 
non imaginari gratiam Chrifti ſalutiferam eſſe quiddam oblatum humanz volun- 
rati, & pulſans ut intro mittatur, ſed quiddam infuſum & fanans ac vivificans vo- 
luntatem cui datur. 'Ultimum teſtimonium quod ex Auguſtino afferimus, erit illud 
quod exſtat Epiſtola 107, Ubi recenſer contra Pel ; oo duodecim ſententias ad 
fdem catholicam pertinentes, quarum quarta eſt, Soimmnr gratiam Dei non dari 
omnibus heminibus, NE autem quis obtendat, morte Chriſti id effe&um eſſe ur 
omnibus przparetur & offcratur hzc gratia, quamyis habeatur auc non habeatur 
prout homines eam accipere aut non accipere voluerint , hoc etiam ſententia 
quinta & ſexta excluditur : Qua dere plura mox dicemus. - Ab Auguſtino ad 
Proſperum deſcendamus, Ad Excerpta Genuenf, Reſp.ad dub.g.dicit, Cum ver- 
bums veritatis predicatur, alies voluntate credere, alios nou credere; ſed cum ille- 
rum corda Dens apernerit, Iillorum autem non aperuerit, Quod perinde eſt ac fi 
dixifſet, gratiam Fidei dari quibuſdam, mayer aliis. Er Reſp. ad dub, oRtavum, 
De Tyriis & Sidonits quid aliud poſſunnu dicere quam, non efſe ets datum ut 
crederent > Quare autem hoc es —_ fuerit , dicant ſi poſſunt, &c, Duo 
afſeric Proſper: unum, Quod donum fidei negetur quibuſdam hominibug;alterum, 
Quod cauſa cur negetvr fit inſcrutabilis. Denique, in librode Ingratis, cap.6. tan- 
quam Pelagianorum errorem proponit, 

Quod fine deletFn ſex lex ſeu gratia Chriſti 

Omnem hominem ſalvare velit; doniimgue vocantss 

Sic fit propofitum ut nullus nonpoſſit ad slInd C 

Libertate ſud proprioque vigore venire. 
Dein Semipelagianorum ſententiam depingit, hiſce coloribus, Cap,1o. 

7 ratia quad Chrifts pepulus ſumus hoc cohibetur 

imite vobiſcum, & formam hanc adſeribits; ills; 

Ur cunttos vecet illa quidems invitetque,nec ullun 


Prateriens ſtudeat communem adferre ſalutem 


Omnibus,@c, Quam 


73 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CaRisT1. 


2m capite 11. rejicit hiſce verbis, 
Q tvs Die, unde probes quod gratia (Chriſti 
Nullum omwino hominem de cunttss qui generantur, 
- Pracereac ? 
Proſpero igitur habetur Pelagianz virulentiz fibra, fi quis gratiam onmibus da- 
tam defendat, Fulgentium jam audiamus. 1s in libro De verit. przdeft. hzc ha- 
bet, Santti Patres, Apoſiolice predisationss tenentes veritatemcert!ſſims cogno= 
verunt, cognoſcendiwque libris reliquernnt, gratian Dei non omnibus homini- 
bus generaliter dari, Pauld poſt, 1/fams gratians nullus homnum deſiderare vel 
poſcere, ſed nec cognoſcere poterit, niſi cam pris 4 Dees accipiat, 1dem ibidem, 
Non ergo putemus gratiam Dei omnibus hominibus dari, Non enim omen eſt 
ſides, & quidam charitatens Dei non recipiunt ut ſalvi fiant : I» quibus tamen, 
at non credent, neque diligant Dominum, humane voluntatis eſt vitium, que, 
quanidia gratia Divini muneris non mutatar, aut pacepta Dei non intelligit, 
ant intellefFa contewnit, & c. Quid apertius, quam» fi Fulgentius audiatur, gra- 
tiam vivificantem non dari omnibus a Deo,. nec poſſe abullo haberi cui non de- 
ſuper data fuerit. Siclariora defiderentur, addo illud ex libro De incarnact. & 
grar, Jeſu Chriſti, pag. 89, Dems qui voluntatem preparat , ipſe cam donat. 
Qnuam i Dens per ſuam gratians howini non dederit, nunquam poteft homo in 
Deum velle eredere, quia ipſam voluutaters gratia non invenit; ſed operatur in 
bomene, Videtis efle concordem corum Patrum ſencentiamy qui Pelagianis & Se- 
mipelagianis bellum indixerunr, Gratiam vivificantem & falutiferam non dari 
omnibus hominibus zac volunratern vitiatam cui non datur, poſſe quidem uo vitio 
gratiam faſtidire, & in mediis externis oblacam repellere ; non poſſe aucem hanc 
vivificam gratiam. pro gc ianatz ſuz libertatis arripere, & ad'ſe pertrahere. 
Sed quiz ipſa medulla Pelagianiſmi fica eſt in modo, ſecundim quem fingunt 
.gratiam: viviticantem 2 Neo hominibys adminiftraxi, & ab hominibus acceptari, 
quid ea de re Pclagianz faRianis aſfecla, ans orthodoxi P atres ftatuanc, produ- 
Ris in m:dium utrorumque teſtimoniis oftendemus, 
Ad Pelagianos quod attiner, A Chriſti morte meritoque gratiam vivificam & 
"TegenerInten: fic 2d omnes homines ex Dei.miſericordia dimanare ſtaruunc, uc 
hoc ipſum vivificars & Fageneraris five xon-vivificar: & regenerari, primarid 
 dependeat ex voluntsre humana gratiam amplexante auc adſpernante, Huc igi» 
cur redic - iftorum -ſcacencia, Gratiam falutiferam ex pura Dei miſericordia in 
Chriſto offerri omnibus, ex abſolute autem beneplaeico dari nemini. Si autem 
quzratur in particulari, cur huic data eſt gratia Chriſti falvivifica ? cur illi non eſt 
dara ? reſpondent, Quiz ille oblatam voluic accipere, iſte noluic. Sed loquancur 
ipfi, Vicalis Carthaginenfis apud Auguſtinum, Epiſt. x07. tuetur gratians ſub- 
ſequt hominis voluntatem, & dev hominibus dari, quia veluernnt. Reliquiz 
Pelagiane bxreſcos, id eſt, Maſſilienſes, apud Profperum in Epiſtol, ad Auguſtin. 
Quantum ad Denm pertinet, onenibus peratans Vit aw ere7 1897 Aint © Guantnns 
enter ad arbirrii lebertates, ab his cam apprehendi qu: Deo Gante crediderint, 
&. auxilinm gratie merito credulitatis acceperint. Pelagius ipſe apull Auguſti- 
num dicit, Homines bent utentes libero arbitrio merers Domini gratiam : alios 
antem babentes liberuns arbitrinum,per quod ad fidem venire poſſant & Dei gra- 
tiampromereri, malt utendo libertate ſn#, gratia carere, & damnationem in- 


B:blioth, 
Pat. tom. 
6. pag. 158 


» 


De pgrat: ; 
Corfti, 
coubrd P, 
&> C. libs 
I. C4P.3}tE. 


carvere, Fauftus Rhegienfis, De Dei bonitate, quod homo vecatur ; de propria pag. 781. + 


voluntate, quod promptus obſequitar, 
Sed ab antiquis Pelagianis & Semipelagianis, ad cos deſcenJamus qui nomen 


_ Pelagianorum abominantur, errerem tamen haud averſancur. In hac claſſe pono | 


los Pontificios qui docent gratiam efle efficacem, 4 voluntacis humanz cohſenſio- 
ne ; ita ut fi contingat voluncatem yelle afſentire, tum Deus infundat gratiam vi- 
vificancem, fin ea reliftar, cum operatio Dei yolentis, vivificare & regenerare ani- 

| M 2 1am 


84 


Diſſertatio de morte CHRIST1. 


Cap. 6. 


Aa Sy- 

mod. p.21 
Explic. 3, 
O& 4 art. 


mam irrita reddatur. Hiſce etiam annumerandos fentio Arminium,& * Arminii 
eicipulos, qui gratiz ſalyantis donationem aut negationem ita fuſpendunt ab hy- 
manis voluntatibus, ut dicant, Deum ex abſoluro beneplacito neminem velle 
convertere & regenerare, velle autem omnes conyertere & regenerare ſub con- 
ditione, fi ipfi gratiz ejus excitanti non refticerint, relinquere aurem inconverſos, 
fi reſtiterint, Sic Remonſtrantes , Ss queratur que cauſa ſit cur hic converta- 
tur, ille non, reſpondetar, Hic convertitur, quia Dens hunc #on opponentem no= 
vam contumaciam convertit; ille non convertitur, quia novan contumaciam op. 
ponit, Ubi ex diverſis aftibus humani arbicrii pecunt rationem darz & negatz 
Divine gratiz ſalutiferz: c#rerum de Deo auferente per ſpecialem milericordiam 
cor lapideum & contumax, aut non-auferente pro libertace yoluntatis ſuz, altum 
ſemper apud iſtos filentium eft. Sic eriam Corvinus, ut habeamus vel non habea- 
mus eam gratiam qua convertimur & ſalyamur, non ad diſcrimen Divinz-ſed hu- 
manz yoluntatis reducit. Contra Bogerman. pag. 263. ( ertum eff nullins con- 


- verſionem precise intendi 4 Deo» Pauld pdſt, Poſitis omnibus operationibus qui- 


bus ad conver/ionem in nobis efficiendam Dens utitur , manet tamen conver/ſio 
ita in neſtra poteſtate ut poſſimus non convertt. Sic ſe habec iſtorum. ſen- 
rentia. + 0. of W 
Atlonge aliter ſanRi & orthodoxi Patres, qui pratiam vivificantem, regene- 
rantem &-conyertentem ipſam animam non ad contingentem afſenſunsdifſen- 
ſimque liberi arbirrii- dari aut non dari docuerunt, ſed pro gratuita & .abſolutz 
Dei yolunrate humani cordis infiram duritiem tollere yolentis aut nolentts,: Pro- 
deat primo Auguftinus, qui ſemper pertendit, poſito opere humanz redemtionis 
in cruce perato, quoſdam homines habere gratiam, quia Deus ſpeciali-miſericor- 
dia in eis hoc egit uream acciperent; quoſdam non habere, quia Deus noluit mi- 
ſerendo illorum rebellem duritiem emollire, Prezclarum eſt illud Retra&t.lib. r. 
cap. 10. Quod dix: omnes homines poſſe ſe convertere ad Dei precepta implenan, 
fs velint, non exiſtent Pelagiant ſecundum eos eſſe diftums. Verum eſt 'enin 
omnixo omnes homines hoc poſſe ſi velint; ſedpreparatur voluntas a Domino, & 
rantum angetur munere charitatss, ut poſſints Ex quibus verbis liquet, converſio- 
nem humanz yoluntatis ad Deum' non pendereex conditione hac, Si ipſFexcitar?” 
velit parere ; ſed ipſum Velle ejus & ipſum poſſe pendere ex preparatione qui- 
dam Dei,& infufione charitatis,: Idem Auguſtinus, Epift, 107. . Qzomods dicitur 
omnes homines gratiam fuiſſe atcepturos, fi now illi quibus non donatur eam (ud 
voluntate reſpuerent, cum miltis non detar parvuls, qui nen habent  contrari= 
an voluntatem'? Paucis interjetis, Qwomodo in hac re merita penſantur volnn- 
tatis humane, quandoquidem illis quibus gratia iſta non datur, ſimilem cum eis 
quibus datur habentibus canſam, jults tamen judicie Dei non datur'? 'Sed alios 
etiam 2udiamus, Proſper; Qnis ambigat liberym arbitrium tanc cohortattans 
vocantis obedire,cum in illo gratiaDet affeitum credendi obediendiq; generavit? 
Gratia ig:tur Dei nov datuy arbitrio ſub coditione,(j obediat,ſed datafacit;mt abr- 
d;at,ldery,De yocat. Gent. 1.x.c. 18. Omnibus hominibus cur flibet eonditionis'& 
etatis canſa percipiende gratie voluntas Det eſt, apud qua ratio eleftionis abſcon- 
dita eff, ab ea gratia incipientibus meritis quan accipere ſine meritis, \Notan- 
dum eſt hoc teſtimonium, quia licet hic Autor ( quicunque fuerit ) nullis-hemini- 
bus opem gratiz in totum' fuifſe ſubrraRtam defendit,, ramen-non ita proftare'& 
offerri omnibus arbitraturzur diſcrimen, cur hic eam perceperit, ille.non percepe- 
rit, ed revocetur, quod hic veluerit accipere, jlle reſiſtere - ſed reducic caulam gra- 
tiz perceptz ad abſconditam eleionem Dei.;- & per conſequens etiam-non- gece- 
ptz, quatenus eſt mera negatio,' ad abſconditam non-eletionem Dei, Si tainen 
confideretur ut moralis omiffio ex parte homintim gratiz- refiſtentium, tum. refe- 
rendurn eſt ad vitioſiratem humanam, Sed hc obiter. Fulgentius paſſim retundic 
hunc errorem Pelagianorum, pntantium gratiam ſalutiferam ea quali lege in __ 
4 Fe 


Cap. 6. Diſſertatio de morte CHRISTI. 


— ——— 
Tm Cn ern 


ſto Redemtore paratam & oblatam omnibus hominibus, ur cam alii habeanc 
quia yoluerunt accipere, alii carcant quia voluerunt repellere, Docet autem ip- 
ſam voluntatem bonam dari quibuſdam, non pofle autem non repelli ab omnibus 
quibus ea minime datur, Nonnullaceſtimonia cjus mod attulimus, jam alia ſub- 
jungemus. Lib, 1. De ves.P rzdeft. pag, 158. No» #tique quia volumms, gra- 
tiam accepimus » ſed nec dum volentibus nabys gratia data eſt, Pauld poſt, 
Pag. 159. Sola gratia in nobys bonam voluntdtem facit, ſola fidem iph voluntats 
tribuit, Nullam accipiende fides meritum poteſt habere valuntas, que nou ha- 
bet fidem ; quia non habere fidem eſt diſplicere Deo. Idem, lib. 2. non longe ab 
initio, pag. 169. Dez eſt vel quibas hominibus ſuam gratiam , vel quantunz 
dare velit : qui non ear humanis voluntatibua aut operibus debitam retributt, 
ſed gratuttam illuminandis cordibus miſericors ac benignus infundit. Et ideo 
cut volgerit & quantum voluerit largitar, quia neque nullo bone voluntatis ex- 
ortu neque effettn cujuſquam boni operis, priuſquam gratianm tribuit, mvitatur. 
Hec jugulum petunt ſentemtiz Pelagianz, quinetiam & Arminianiz, quz gratiam 
vivificantem & falvantem ( de qua loquitur FuJgentius ) nemini preparatam aur 
donatam ftatuunt ſecundum propoſitum elcionis Divine, ſed quibulvis contin- 
gener datam aut negatgyn juxea conditionem diverſam obſequentis aut oblutan- 
tis yoluntatis humanz, Quz Theologia ſanioribus eapiſtis diſpticuic - Quorum 
paucula teftimonia ſuperpongii loca adjiciemus. "0 
Dominicus Bannes in x. Aquin, qu. 22. concluſ. ulc, pag. 278: Dems, inquit, 
ab aterxo /tatuit, voluntate vel abſoluta vel conſequenti, nondare omnibus [u- 
pernaturalia auxilia.. Quod 5 quis querat,quare potrts quibuſdam'in ſiugulari 
hac dona conferat, aliis vero deneget, hoc ex ſimplici Dei voluntate pendet, neq; 
eſt ejmu rei ratio querenda, ut decet eAuguftinuy& D. Thomas, Paulo poſt, 
Diſcat ergo Theologe# ( hriftianas & humilis cum D. Thoma & Anuguſtino 
5g norare potius quam cnm curioſis ſapere pluſquan opertet ſapere, ne incidat in 
hereſin Pelagianam, referendo hnjuſmads differentian in liberum arbitrium 
tanguam in priman illins cauſan & radicem,ſcilicet, Quia iſte voluit converti, 
#le non volgit. Denique &,illud addit, quod neryos incidic Pelagianz & Ar- 
minianz-Theologiz, Ipſamer concurrentia liberi arbitri: effett vs eff neceſſaris 
Conſequers neceſſitate .conſequentia ex Divino auxilio efficaci, Hiſce ſuis pro» 
nunciatis'doRtifſimus Banneſiys illorum opinionem rejicit damnatque qui grati- 
am regenerantem & falvivificam propter mericum Chriſti omnibus hominibus 
paratam & expoſitam tuentur. Parro & illos refelli,qui rationem cur hi rege- 
nerentur,-illi Qon regenerentur, ſive cur hi convertantur, illi non convertantur, 
refolvunt in velle & nollehumanum. Denique & illud docer,fhioſtram concurren- 
tiam five.non- reſiftentiam, hoc eft,, velle noſtrum, eſſe neceſſarium effetumdatz 
gratiz efficacis , ac proinde, non .eſle rationem aut conditionem dandz & acci- 
piendz, THT 8 © the ae | 
Alvares, De auxiliis Divinz gratiz,Diſp. 58. Me 263, S; aſſeramus legem 4 
Deo Hatutan dandi infallituliter auxilium efficax bene uteutibug, aut uti volen. 
tibus ex ſola ſua innata libertate auxilis ſufſicienti, jan initium gratie efficacis 
efſet ex naturafF ex innata hominis lihertate, volentis bene ati auxilio ſaffici- 
exti, Hzceſt ipfiſſima kx five ipfiflimum illud decretum Dei,quod ab Arminio, 
Corvins, reliqui{que ejuidem Scholz Theologis.tanto ſtudio propugnatur. Dicune 
enim, gratiam fficiemem prapter meritum Chriſti Mediatoris dari omnibus ; ef- 
ficacem verd, id eſt, cam,quz ipſo facto converrat regenercrque, c3 lege dandam, 
{i bene-ucancur illi excitante five ſufficiente, hoc eſt, fi voluntas per gratiam ex- 
citara & potens reddita..infitam fibifaculeatem yolendi exſerat. Quod initium 
gratiz efficacis Naturz adſcribir. Idem, Alyares, Ibidem, 7 canſalis eft falſa. 
Qxia homo excitatus 4. Des vult conſemire , ideo adjnvatur : Hec cauſalis eſt 
vera, :Quia homo excitatns gratia .ſufficiente adjuvatur auxilio efficaci, ideo 
3 coope- 


Diſſertatio de morte CaRisT1. Cap. 6; 


cooperatur ; Quod difſpuratione gg. probat copiose - ubi hane , propolitionem eti. 
am aſſerit eſſe veriſſimam, Q#ia Dens vult ut homo velit,ideo homo wilt, Hac 
6 diametro adyerſantur placitis Arminianorum, qui _ aliquam anteceden- 
tem Dci voluntatem efſe cauſam cur alii prz aliis credanf? conyertantur & effica- 
citer ſalventur : & totum hoc diſcrimen referunt ad antecedentem hominum yo- 
luntatem, qui cum aliis communi gratia excitati, prez aliis yoluerunt,.credere, yo- 
luerunt ſe convercere, yoluerunt falutem apprehendere: 

Gulielmus Efſtius olim in Academia Duacena Profeffor, in x. Sentent. diſp. 46. 

S. 2. pag. 222. Non debemsns in Deo imaginari voluntatens, findinm, conatum 
aliguem, quo velit, ſtudeat, nitatur, & quantum in ipſo eff agat wt ones ho- 
mines ſalventur, quod tamen propterea non aſſequatur, quia bone ejuis voluntats 
obſiftat mala voluntss hominum, qua prevalante atque impedients fruftretur 
voluntas Dei, Ar hoc pene totum eft quod Chriſti morte procuratum conten=- 
dunt nonnulli ; nempe, quod Deus, gratiam falutiferam omnibus promiſcue of- 
ferendo, falvare velit cos qui libere ſe applicant ad gratiam, damnare eos qui ci- 
dem refiſtunt, \ 

Ultimo in loco prodeat Bellarminus, qui non agnoſeit cum morte Chriſti con- 
nexum tale aliquod Dei decretum, quo gratiam efficacem live reapſe xegeneran.. 
rem Deus omnibus hominibus dare Rtatuerigſub hac conditione, Si cam ſua volun- 
tate non reſpuerint. Lib, 1. De grat. & lib.' arbir. cap, 12. rejicit eorum opinio- 
nemyqui iz poteFFate bominum eſſe decentgut gratian: faciant eſſe efſicacem, que 
alioquin cx ſe non eſſet nift ſufficiens, Oftendit eos Auguſtino & ſacris Scripturis 
adverſari,qui dicunt omnes homines fuiſſe acceptures gratiam Dei, ſi non ills,qui- 
bus non datur.eam ſud voluntate reſpuerent, pag. g23, Denique hoc incommodo 
premit hanc opinionem, Qxod fi vocatis efficax non penderet d propeſits Dei, ſed 
ab humana voluntate, nullus locus predeſtinations relinqueretur. Quibus addi 
poteſt illud, lib. 2, cap. 8, pag. 455. ' Credinwms Denm abſoluth voluntate velle 
ſalvare multos, tum parvulos tum adultos, & abſolnta volumate altos non velle 
ſalvare, tum parvulos tum adultes, Vide Auguftini Enchiridion, cap. 102, 103. 

Sed quorſum tam multa de gratia & Libero arbitrio, ctiim verſemur in expli- 
plicanda queſtione de Morte Chrifti, quatenus confideracur ut univerſalis cauſa 
falutis humanz > Nimirum quia Pelayian] olim docuerunt, arque multi nunc di- 
crum in cam opinionem dilabuntur,quz ftatuir, Morte meritoque Chriſti Redem- 
roris gratiam falyantem five efficacem ex #quo proſtare omnibus hominibus ſub 
hac conditione dandam, Sj eam fua yoluntate won reſpuerint ; ſub hac lege negan- 
dam,Si reſpuerint:Quaſi ipfa mors Chriſtiex pura Dei miſericordia fuiffee homi- 
nibus indulta, fed gratia efficax five falutifera'ad homities dimaner prout bene aur 
male uſi fuerinr libero ſuo arbitrio,in gratia excicance amplexanda aut repellenda, 
Sitque ſalu dignts ſalvari ex fone volendiait cecinit Proſper 1.De Ingratis,c.6. 
In hacgitur Diſſertatione, De univerſali efficacia mortis Chriſti, ficut noſtrum fuir 
oftendere contra eos qui illam coarRtare moliuntur, Efſe Rabilitum quoddi univet- 
fle patum cum toto humano genere dedanda remiflione & vita #rerna omnibus 
& fingulis hominibus ſub conditione dei; ita'&2 Hud eriem monſtrandi fuir,con- 
tra eos qui hanc uniyerſalem efficaciam' mortis Chrifti extra ſuos limites excen- 
dunt, Nullam legem, nullum decretum effe Rabilitunn in ordine ad mortem Chri- 
ſti, de dandis mediis gratiz > gener mn datida ipsa gratia falyifica & ef- 
ficaci, omnibus hominibus ſub condirrone, Si bene aut minis mals utantur lumi- 

ne naturz vel ſub conditione, Si ful voluntare eam non reſpuerint, Pofiti igicur 

morte Chriſti tenerur Deus ex fidelitate, juxtza paRtumEyangelicum, dare remiſſi- 

onem peccatorutn & viram eterham cuivis penitenti & credenti : At nullo paſo 

tenerurdare ipſam fidem, charitacem aut gratiam falmniferam quemcunque alium 

aftum liberi arbicrii viribus przftanti.  Imd gratiz efficacis & falutiferx donatio 

five negatio, pofiti morte Chriſti, tam libera maner Deo, quam fuic gm 
; OnAtlo, 


Cap. 7. Diſſertatio de morte CHRisT1. 


donatio, quz nullis humani arbitrii aRtibus debira aut data imelligitur, Ad pro. 
pofitum icur Dej miſerentis aut non-miſerentis , non ad arbirtium hominis vo- 
lentis aur non-volentis , conſecutio gratiz efficacis & ſalyantis canquam ad pri- 
mam radicem referenda eſt, Ha&enus de morte Chriſti, quatenus ejus vis & eff- 
cacia ad onnes pertiner, diſputandum eſt, Deinceps, quatenus ad eleRos Dei 


filios reſtringatur, eſt explicandum. 


Cay, VIL 
De. morte Chriſti, qua ſpeFtat ſolos predeſtinatos. 


I egimus de morte Chriſti , qua totum genus humanum ſpeRac, uni- 
Lverſali ambicu vivificz potentiz,ſub conditione Fidei,quoad quemvis homi- 
nem in atum deducends. Quamyis enim, deficiente hac conditione, mors 
Chriſti non exſerat in majore hominum parte vim ſuam ſalutiferam, tamen neque 
negandum eſt;, quod Scripturz paſſim ac clare teſtantur; neque dubirandum eſt, 
quin Deus apud ſe habeac juſtiflimas & ſapientifſimas ſui conſilii rationes , dum 
fatuir mortem Filii ſui omMibusſub fidei conditiene applicabilem , & nihilomi- 
nus non decrevir efficere aut procurare ut eadem perfidem ſingulis donatam om- 
nibus applicetur. Non debemus itaque inter ſe committereg& quahi collidere hac 
decreta Divina , Yolo Filium meum ita ſemetipſum in cruce offerre propeccates 
haumani genert,ut omnes & ſinguli in eum credentes poſſint ſervari; Lolo grati- 
am mean efficacem ita diſpenſare; ut non omnes,ſed cleft; ſolummodegaccipiant 
hanc fidems ſalutiferam qua ſerventur. Si cuiquam hec duo decreta pugnare vi- 
deantur , debet ille intelleRtiis ſui infirmitatem porius agnoſcerequam quicquam 
eorum,qiz in ſacris Scripturis tam diſerte habencur, inficias ire. Sit igitur hoc 
fixum & Rabilicum ; Ex decreto ipſius Dei Chriſtum ica fuiſle in ara crucis obla- 
tum pro omnibus hominibus , . ut mors ejusfit jam conſtitutum quaſi univerſale 
quoddam 'remedium omnibus & fingulis, ad obtinendam remiſſionem peccato- 
rum & vitam #ternam, per fidem applicabile. Jam yero ne ſub hacuniverſals 
Virtute mortis Chriſti , quz ad omnes poteſtate ſe extendit, illam obteramus ſpe- 
cialem ejuſdem efficaciamyquz au ad ſolos przdeſtinatos percinet & pertingits 
altera pars ſuſceptz noftrz diſputationis aggredienda eſt, quz ſpecialem eletorum 
in morte Chriſti prxrogativam , tam ex yoluntate Dei Patris Filium ſuum in 
mortem dantis,quam Filii ſeipſum offerentis, explicabirc & ruebitur. Non enim 
debemus ita defendere Chriſtum pro omnibus fuiffe mortuum, ut cum Pelagianis 
credamus ejuidem morctis vivificam efficaciama pari momento proſtare omnibus 
communemyex intentione Divin# yoluntatis, in eventu autem fieri aliquibus ſalus 
tiferam, aliis minime, non aliundequam ex. contingente uſu humane libertatis. 
Neque cum Arminianis delirandum eſt , quaſi Deus dederit in mortem Filium 
ſuum, »1ihil alind abſolnte intendens, quam ut inde haberet ipſe nudan peteſtaters 
ſalvand: quoſuus peccatores, non obſtante juititia ſua; atque at quivi peccatores 
haberent modum: five medium quo ſalvari poſſent, non obſtante peccats ſuo. Hinc 
przclarum illudGrevinchovii corellarium,in diflertatione De morteChriſti pag.g. 
Impetrationi ſuans dignitatem, weceſſitatem, utilitatem abunde conſtare potuiſſe, 
etiamfs impetrateredemtio nulls individue nnquam alt« ipſo: applicata fuiſſer. 
Trem & illud, pag.1q. Potwifſe onmibus impetratan efſe redemtionem, & tamen 
nmullis cam applicari, propter iutervenientem onnithm incredulitatem. Nos autem 
minime arbicramur Chriſti mortem fuifſe ranquam aleam jatam; ſed Deo Parri 
Chriftoque fuiſſe ab zterno decretum, merito hujus mortis certas.quaſdam perſo- 
| Nas, quas Scriptura eleQorum nomine defignat, infallibilicer ſervare;adeoque ex 


voluntate Dei mortem Chriſti pro jiifdem redimendis fuifle ſpeciali quodam modo* 


& conſilio oblatam & acceptatam, Neque hic neceſſarium eft, ad hujus ſpecialis 
conkhilii 


Grevin- 
chov.p. 9. 


Diſſertatio de morte CHRIST1. Cap. 7, 


Theſ. 


confilii defenfionem', ſpinoſam iſtam queſtiunculam definire » a multis vexatam, 
vexantem'omnes qui cam diſcutiendam fuſceperunt , Vern ſcilicer prizes bt De- 
cretum illudyquo predeſtinantur certe perſone ad infallibilem, participationens 
vite aterne, an illud alterum quo ( briſtus ordinatus fuit ad officinm Mediates 
rinm, Nam quamvis)ad ſuſtentandam intelleQiis humani imbecillicatemyin zter- 
yis Dei decretis cogimur quzdam ut priora , quzdam ut poſteriora concipere, ta« 
men de hiſce imaginariis rationis noſtrz fignis contendere , autex iiſdem quaſtio. 
nes fidei ftabiliendas aut refellendays ſuſcipere ; lubricum mihi yiderur, & valde 
periculoſum. Tlud fiquidem extra omnem dubirationis aleam poni debet , hzc, 
quz a nobis ſecundum ordinem prioris 8 poſterioris cogitantur, Dei decreta pe- 
nes ipſum Deum zquabili infinitatis zternitate confiſtere : nec dari poſſe aur de. 
bere inftans aliquod ſeperatumyin quo , ſtabilito uno decreto , alterum nondum 
dreviſum ac ſtabilitum reRte cogitetur. Concipe igitur ut ordine.prius, decretwum 
5 de conſtituendoy& mittendo Mediatore ( quod mihi videtur ad noftrum in- 
relligendi modum aptius) ut poſterius, decretim de cligendis certis perſonis ad in- 
fruſtrabilem conſecutionem vitz zternz in Mediatore conftituto; nunquam tamen 
hzc ita divellesquin paſſio Mediforis ab zterno przviſa fuerit ur offerenda ſpeci- 
ali quodam modo, & intuitu pro hiſce cligendiss & tanquam oblata pro eiſdem 
ſpecialiter a Deo fuerit, idque ab #terno, acceprata, E contra, concipe ut ordine 
prius, decrerumde ecleRione certarum perſonarum ad falurem. Ur poſterius,.de- 
cretum de deftinatione Chriſti ad officium Mediatorium ; nunquam tamen hac 
ita ſeparaverigquin paſſio Chriſti,ſpecialiter oblara & acceprata pro iiſdem , cauſa 
fuerit praparandi ac donandi. illis eleQtis tam gratiam efficacem,quam falutem. 
Cum igitur utraque opinio perinde ſe habeatad inſticurum noſtrum 5; miſs3 rei 
minime neceflariz diſquifitione, unicam theſin de morte Chriſtyſub ſpeciali qua- 
dam” conſideratione ad ſolos predeſtinatos reſtriyproponemus & confirmabi- 
mus : Quz fic ſe haber, - = | > 
Mors Chrifts, ex ſpeciali Intevtione Dei Patrisillud ſucrificium ab aterno 
ordinantis & acceptantis , Chriſtique «llud idem inplenitudine temporis'Deo 
*Patri offerentis, deſtinata fuit certis quibuſdam hominibus (quos Elettos Scrip- 
rura appelat) iiſdemque ſolir,ut efficaciter & infallibiliter applicanaa ad eterne 
vit4conſecutionem, | 
Hane theſin opponimus Arminiorum errori', quem Greviachovius tabilire 
eonatur, Difſerr,De worte Chriſti, pag.7. &c. ubi docet Deum tradentem Filium 
ſuum, . jutendifſe imperrationem reconciliationis omnibus & fingulis communem, 
applicationem verd ejuſdem impetratz nemini mertalium abſolute voluiſle., 
eAgneſco, inquit, in Des quidem affettum conſt antem ac perpetuum;bonum inm- 
petratum omnibus & fingulis applicand; - Neg applicationews ipſam nlli homs.. 
2um nifs fidels; & qu fideli, certo Dei confilio ac voluntate deftinatam. Opi- 
natur igitur noyus ifte magiſtellus Deum ex #quo yelle omnibus vitam #ternam 
in Chriſto , neque abſoluti & antecedanei voluntate deſtinare & preparare ali- 


' quibus gratiam efficacem,qua Chriftus illis infallibilicer applicerur ; ſed per zter- 


vam ſuam preſcientiam ſpeculati quinam ſunt credicuri,quinam in ſua infidelicace 
permanſuri,& tum demum deftinare Fidelibus,qua Fidelibus,efficacem applications 
mortis at meritorum Jeſu Chriſti, Atnos in ipſa przdeſtinatione ad, fdem,appliea- 
tionem mortis Chriſti quibuſdam certis perſonis infallibilicer deſtinatam putamus; 
atquedicimus hanc fidem non Fidelibus , qua Fidelibus, ſed ipfidelibus przpara- 
ram ut per eam eyadant fidelef.  Applicario-igitur non deftinata fed fata intelli> 
gitur in hominibus qui conſiderantur ut fidelts : deſtinata autem applicacio intel- 
ligitur in illis quibus fides doaanda deftinatur, per quam fiet hc applicatio. Hi 
aucem ſunt eleti, ac oli eleRi, quorum ſpecialis przrogatiya eſt, quod ex abſo- 
Juta volunrate Dei Patris ac Chritti Mediatoris , per Ghriſti mortem infallibi- 


licer falyandi decernantur ac procurentur, Hiſce prelibatis ad argumenta venia- 
: . mus, 


Cap. 7: Diſſertatio de morte CHRisST1, 


CE or erert CO tr ne en HOLA 


mus > ac Scriptuarum diſertis reftimoniis primo in loco agamus. 

r. Huc faciunt inprimis ea locazquz Parris abſolutam voluntatem fignificane 
de certis perſonis Mediatori donandis,& quaſi commendandis , hoc fine nr ab eo, 
& per eum accipiant omnia ad ſalutem neceffaria,ac ipſam denique falurem, Johan, 
vi.37,39. Omne quodadat mihi Pater , ad me veniet : & eum qui venit ad me, 
non ejicians foras. Hee eff voluntas ejus qui miſit me Patris, ut onene quod de 

dit mihi non perdam ex eo, &c. Clarum eſt ex hoc contextu . non omnes pro- 
miſcue, ſed quaſdam perſonas fingulari Dei Patris miſericordi2 datas Mediatori, 
ex certo & pratioſo propoſico producendi infa}libilicer & efficaciter-eaſdem perſo- 
nas ad vitam zternam. 'Confimilia habentur, Tohan. xvii.z. Dedifti ei poteFa- 
tem omnis carnis, ut omne quod dediſti ei, det eis vitan aternam, He ipecialis 
donatio ngn aliter quam in zterna eleRtione fata intelligi poteſt, Sic autem do- 
natos Redermtori in ipſo opere redemtionis habere ſpecialem prerogativam nemo 
ſanus dubicaverirt. Cert, Apoſtolus id aperte fignificavit Ephel. i. 4» 5, 6, &c. 
Elegit nos in Chrifto ante jatia mundi fundamenta. Predeſtinavit nos in 4- 
doptionems filiorum per ( briftum ſecundum propofitum voluntatis ſue.Hic habetis 
ſpecialem illam donationem quarundum perſonarum ſoliDeo notarum.Dein ver.7 
oftenditur , ſecundum propotitum Dei perſonas eaſdem ſemper conſequi efficacem 
& applicatam redemtionem in Mediatore, 1» quo habemm redemtionem per ſan- 
Luinem ejus,&c, Qui ergd Chriſto ſpecialiter donati ſunt in eleRione;illi fidem, 
remiſſhonem peccaterum ſanRificationem & ſalutem ſemper hauriunt ex morte 
Chriſti, donati ſimul eis fruftuoſaejuſdem mortis applicatione. Sanus Auguſti- 
nus per hanc donationem nihil aliud- quam zcernam eleRionem intellexit , In 
Johan.traRt.107. Non (inquit) Pater'eos Filio dediſſet, niſi elegiſſet.: Idem Pa- 
ter, De Prazdeſt.Sanfor.cap.16, fic datosFilio, eoctiam peculiari modo vocactos 
demonſtrat,ut Chriſtus crucifixus-non fiat iis ſcandalum auc Rultitia, ſed virtus'& 
Dei ſapientia ad fidem & ſalutem efficaciter in illis operandam. Videte verba au+ 
eoris, que brevitatis caus2 omitto. Autigitur negandum eſt certas'quaſdam per- 
ſonas Chriſto Mediatori a Deo Parre ſpecialiter daras, aut fimul fatendum Media- 
corem in oblatione ſua ſpecialem intuitumad'eaſdem habuifle. © 

2. Idem evincitur ex illis locis quz docent Chriftum, Paternz yoluncatis con- 
ſcium, przdiRas perſonas ſpecialiter ſibi daras ſpeciali curi ad ſalutemdirigere & 


infallibiliter perdocere. Quod proculdubio non fieret, nifi mors Chriſti, quz ct . 


omnis gratiz ſalutiferz nobis indultz ciuſa meritoria, iiſdem perſonis, ut ſaluti- 
fera & vivifica, ſpeciali quadam intentione fuifſer deſtinara., Sed verba Sctiprurz 
audiamus. Johan,xvii.g. Pro ipfis Fog; now pro mundo rogo, ſed pro iis quos de= 
difti mihi,quia tui ſunt, Er verl. r2, Ego ſervavi eos; quos dedifti mihi enftodivi, 
Er ver. 19. Ego pro its ſanttifico meipſum,nt ipi quoque ſint ſanitificats in veritate, 
Nihil clarius quam hifce in locis duo affirmari-Unum, ADeo Patre non omnes pro= 
miſeue,fed quoſdam ſpecialirer fuifle datosChrifto mediatori:quod deEleRtis:intel- 
ligendum efſe, oftenſim eſt: Alcerum, Chriſtum-in ipſo Mediatoris&:Servatoris 
officio fungendo compleRi & proſequi eoſde ſpeciali amore, intentioneiac curi,boe 
eft , tali amore incentione & go in iis infallibilem effectum viiz 
#ternz. Quod ex Heb. ji.1 3. manifefte liquer,ubi Chtiftus hoſce pueros fibi a Parre 
datos Patri ſuo repreſencar' falyos &incolumes;Eccr ego, & previ quosdedit mihs 
Dew. Jam vers ut bzc omnia quaſiin faſciculum recolligam ,-:Qaos Chriftus 
ſpeciali interceffione Patri commendayit , hoc eft ,' oratione abſolnta; (ur habec 
Bannefius in x. qu; 23.art.5.pag-297+ ) vel (ur Suarefius in g. rom. i. quzſt. 19. 
diſp.31-pag-634.) proquibus oravitefficeci & abſolura voluntate;; ut merituns 
wortss ſue cis applicaretar efficaciter, *pro quibus ſervandis & cuſtodiendis -quaſk 


extra ordinem excubias agit , Proquibus ſeipſum'ita ſanRificavigutabiegefficas . 
citer percipiant eam ſanRtificationem|jque per Evangelii 'dorinamin cordibus 


falyandorum peragitur, denique,” quos ad uvum-omnies Patti randemſifter inca- 
| | N | lumes 


9O 


Diſſertatio de morte CurisTi. "Cap. 7, 


lames & glorioſos, eos extra omnem controverfiam eriam in ipſo au oblationis, 
ade6que in toto opere redemtionis, ſpeciali intencione compleRebatur. Abſurdum 
eoimeſt, falutem ſpeciali incentione fuiſle illis a Mediatore procuratam , quibus 
mors Chrifti, quz eſt ſalucis humanz cauſa, non fuir ſpeciali incentione defti» 
ned -* 

3. Argumentum certium ab illis Scripturz reſtimoniis petitur in quibus mors 
Chriſti conjunRa & quali complicata, cum certo & ablolutro propeſico dandi yi- 
tam #ternam non ad omnes homines diffundicur, ſed ad cerras perſonas, idque ex 
ſpeciali incentione Chriſti ipfius, reſtringitur, ' Talia ſunt, Johann. x. 15, As:i- 
4m wean pous pro ovibus meis. Johann, xi. gl» 52, Jeſs moriturnus erat, 
ae filios Dei d:ſperſor in unum congregaret, Ephel. v. 25, 26. Chriftns dilexit 
Eccleiam, & ſemetipſuns tradidit pro ea, ut illam ſentiificaret, & ſibi glorioſuns 
exbiberet. Tit. ii. 14. Chriftus dedit ſemetipſun pro nobs, ut mllndaret fibi 
populum peculiarens, $&c, Acquifivit eccleſiam ſavguine ſus, Actor, xx, 28, E- 
pheſ. i. 22» 23. Dedit enum Caput ſuper omnia ecclefie, que eft corpus ipfins. Cui 
adde illad, Epbeſ.v. 23. /pſe eff Seruater corgoris ſas, In hiſce omnibus locis tria 
obſervandi, Primo, nomine eveuws, Ecc/eſie, Filiorum Dei, corporis (hriſts 
defignari oves, filios Dei ſive membra Chriſti, non tam au unita per fidem ae- 
ceptam quam confilio & intentione Dei unienda per fidem accipiendam. Secun- 
dd, ſubipredidtis ticulis bumanum genus promiſcus non. poſle defignari, Tertid, 
em dicitur Chriftum mortuum fuifle wt boſce filies congregaret, nt hanc Eccleſs- 
aw ſanttificaret, ut hane Eceleam acquireret, &c. denotari in Chriſto ſeſe of- 
ſerence non voluntatem inefficacem, aut intentiouem aliquam condicionatam, quz 
inrenco effeRu carere pollic, ſed voluntatem efficacem, & intenzionem cum infalli- 
bil: evemu conjunRam. Probacur primum, nempe, Sermonem efle jp gradidtis 
locis de ovibus, de membris, de filiis ſecundum #ternum & arcanum propoſitum 
eleQionis Divine, & non ſecundum, aRtum preſenter conſideratis ; Quia nemo 
fir aftualicer ovis Chriſti, filius Dei, membrum corpoxis myRici, nifi meriro & 
beneficio mortis Chriſti ad eum aQualiter 8& efficaciter derivatz & applicatz. 
Chriſtus igitur morcuus eſt pro ovibus, pro filiis Dei» pro Eccleſia , pro membris 
fibi ſeeunduUm eleRionis propoſicum ab zterno deftinaris, (cilicer ur merito mortis 
Chriſti hzc pradeftinacio Dei impleretur in iiſdem. Sic Auguſtinus, in Johann, 


. mad. 46. Nowit Dominus gui ſunt ejus: ipſe ſunt over, ſecundum iſt am prede- 


fhizationem, ſecundum iftam preſcigntiays, [ſecundum iſtam eleftionew oviam, 
ante conflitetionem munds, Et Tract. 49. pag. 366. de biliis Dei difſperfis (ic lo- 
quitur, Hac ſecundum pradeftingtionem difka ſunt : Nam neque oves ejus neq; 
flis Det adhwe went, quid neccduns crefidgrant, Probecur ſecundum, nempe, ſa 
locis allegatis mortem Chriſti ſub ſpeciali aligga ratione ad certas perſonas reſtri- 
Gam denczari. Nam 2lioquin car Scriprura 9%es,filior, eccleſian nominaſlet, fi 
cam uti ad omacs excendicur defignare valuifler ? Fruftra vocabulis uſus fuiſſer ex- 
iguam” parte humanj genegis-deligaantibus,, niſl & intentionem Chrifti ca in re 
non ad corum humanum genus ſpetantem ſed ad illos paycos relatam indicaſler, 
MorsChriftiacque intemcio Dei ones promiſcue compleRens optime expriml- 
tur Johann Jia Sic Dans tilexit marudurs, ut Filigm ſawm unigenitum da. 
vt, 1 enwit gui credit in eu;  non-pereat, fed habeet vitam eaternam. Ac ic 
dilexir oves; filios, Ecclefiam ſen. ur morte.(u3 jis fidem & vitam zternam decre- 
verir efhicacier \promereri. Hanc ſpecialeyy Chriſti in ſeſe offerendo intentionem 
ex ſpeciali amore ortam ſacra Scripture nobis voluit patefacere,, quoties de morte 
Chriſti relars ad folam Eceleham ad ſolas:pyes, ad ſola membra corporis myſtici 
facie mentiociems 2 junta illud Aquinatis, Part, 3, qu. 24. art, q. Des preordina- 
viteleoramn felmtem, ab eterve predeſtinando ntper Jeſunm Chriſtur: complere- 
ar. Probaturultinum, ſcilicesr, Voluntarem Dei Patris Chriftique non ineffica- 
cemaur conditionatam fed abſoluam & efficacem, de alvandis prediQis ovibus 


Cap. 7. Difertatio de morte CaRisT1. 


per mortem Chriſti, reltimoniis allaus concineri ; Quia de iifdem oyibus loquens 
Chriſttus Johann. x. 28, E £0, inquit, vitam aternans de ets, & nonperibunt in e- 
ternwm., Ec Johann, xvit. 24, Pater,vols ut ubi ego ſum, fint & illi mecun quos 
mihi dediſti, Er Epilt, v. 23. de bas Eccleſia pro qua Chriftus ſemetipſum cradi- 
dic ait Apoſtolus, Chriſtus caput off eccleſie, & Servator corporis ſui. Hzc om- 
nia voluncacem abfolucam & cum effecty conjunRtam exprimunt. Chriſtus Igicur 
Servator & Redemtor opwundi vers: appellatur, quatenus remedium apportavic tori 
mundo falurare & per fidem applicebile : Art Servator, 8& Redemcor oyium ſua- 
rum, Ecclehz ſve, corparis ſui, uno yerbo, predeſtinatorum filiorum Dei, quate- 
nus ſpeciali intentione hac remediumillis applicandum defſtinavit & procuravic, 
dando illis «#xrinatos ecxlos cordis, Ephel, i, 18, ut fide poſſideant Chriftum cf- 
ficacicer 6bj unicum & applicatum. 
4- Uttims, confirmare poſſymus ſententiam noſtram iis locis in quibus Chri- 
fo morienti abſohus Deus promific Eccleſiam merica hujus morcis infallibilicer 
a morte liberandam; &-yita aterna donandam. Gen, lii. 15. Semer mulicris 
conteret ceput ſerpentis, Qued quid aliudeſt, quam virtuce & meriro morctis 
Chriſti conculcatum iriSatanam, & liberandos ex ejus peteltare illos omnes quo- 
rum Deus in Chriſto yoluit ſpecializer miſereri ? Jam quis dubicer Chriſtum mor- 
tem ſuam Satanz debellacricem ſpeciali intuitu ad eos retulifſe qui ſpeciali bene- 
ficio per cum fuerunt liberandi > Has autem infallibiliger liberandos fuiſle cletos, 
apud omnes ſanos Theologox in canfefſo eſt, Rupertys, lib. 2, De victoria verbi 
Dei, cap. 18, Eleftos nowivaetin «ppellas Serpents vitteres. Quia nimirum ef- 
ficacia morcis & reſurreRianis Chrifti Diabolum concerenris, 11s folis ex ſpeciali 
miſericordia efficaciter applicande deftiaecur & procuratur, Unde Marloracus in 
hunc.locum, Disbolues & foreratie malorum contre elctios Deipugnant, [cd ele 
fi taudens fortiores evadant gropter ( apnt ipſorum, nempe C briums » qus per 
mworters [uans abolevit ennm qui mertss bghehat imperinesy, Mors igitur Chriſti 
ſpeciatiter intents & deſtinara fuit ad ranterendum Setanam (ſub pedibus eleRo- 
rum, eofd&mque efficaciter alyandos, idque ex firmiſlima promiſſione ipſius Dei. 
Efai. liii. 10, 11. non diflimilis exftat promiſſio Dei Patris de efficacia mortis 
Chrifti:quoad eleRtos: Verba fig ſe. habent, Ss peſuerit pro peccato animan ſunam, 
videhit ſerwen lougevum - & veluntas Domini in manu ejus dirigetur. Pro eo 
quod laboravit anima eju1, videbut & ſaturabitar, &c. Deus Pater hiſce verbis 
promircit Filio, pafſianem & mortem £jus non fare inutilem aur infrutuoſam, ſed 
ſemen illi indubie patituram. Quero igitur an bec promiſſio vaga & incerta in- 
dividua refpiciat, an perſonas certas Deo Pacri ac Chriſto Mediatori fingulariter 
notas.  P reculdubio confuſgm promiſfionem fingere de ſalyandis aliquibus, ſed 
ab ipſo Deo nondum finguleriter defignatis, eft Divina perfetione 8& ſapientia, 
' indignifſimum. Quod k Deo Chriltogue conſticerit, de hoc ſemine efficaciter (al- 
vando per mertem Chriſti, conſequentur, in Chriſto moriente fuiſle, reſpeRu ſa- 
lutis eorundem, efficacem & (ingularem intentionem. Omnes hujug loci incer- 
pretes ita eum intellexerunc, ur per:Chriſti. morcem efficaciſſimam & cercifſimam 
liberationem ac ſalurem myſtice coepori cus, id eſt, Eccleliz , fiye eleRis, pro- 
miſſam fateantur. Sic Lucherus, Poiteritas Fve ſemen de que loquitur , oft Ec- 
clefis. VtDEBLT SEMEN, id off, habebit regnnre & regios liberos, Sic Calyi- 
nus, VIDBBIT SEMEN, /ignifioat: Wrtenw Chriſt; cauſe fore gignends ſobolis 
quia moriuu Vivificeus popnlum (ibs peculiarens acquirer. Non diſſentic Muſcu- 
lus explicans illa verba, Ds labore anime [ue videbit, & ſatiabitur.] Aﬀinen- 
tiem banc eleftorum & ſalvandorym vidit jam olive Chrift ws, videt etianongm, 
0 ad finews mundi »ſqua Videbit, videndoque ſaturatur , quia plecitom Dei 
Patris ſui in nam pine dirigitur. Omnes bi conſentiunt, ex ſpeciali be- 
neplacito Dei P atris efficacem ſaluem Eccletiz, id eſt certarum quarundgam per- 


fam, 


ſonarum Deo ſoli notarum, Chriſto ranquam _ paſſionis (uz fuifſe promit- = 
| 2 


T 


[ 


O2 


Diſſertatio de morte CurisT1, Cap. > 


Objett, 
Diſſert. 

De Mo't. 
C'".pag.3 


pag. T4. 


Reſp. 


Rat. 1, 


Rat. 2. 


fam, Chrifttimque pro falvandis hiſce elefis , five hoc populo peculiari a Deo 
Patre ſingulariter fibi dato & commendato, fingulari & efficaci yoluntate inten- 
diſſe & Jaboraſle. . | 
Sj quis hic objiciat cum Grevinchovio, 9» fuifſe abſo/utam aliquam promiſſio. 
ers ant voluntatem Dei de ſingularibm quibuſcunque perſons efficaciter red. 
mendis, ſed Deum applicationem mortss ( hriſti omnibus & ſingulss non abſo. 
Int? ſed conditionate voluifſe & nolurſſe : volmſſe omnibus, fide intercedente ; no- 


laiſſe, mediante incredulitate : atque idcirco, ( hrifts ponente animam ſuam, po- 


tuiſſe ramen mortem ejus nullis applicari,' ideft, potuiſſe enm promiſſo ſemine 
fraudari, propter intervenientem ommumn incredulitatem: 

Reſpendes, In hac promifſione qua ſe Mediatori Deus Pater quali obſtrinxit, 
dedando illi ſemine, fi animam ſuam poſuerit pro peccato, continetur tacita pro- 
miſſio de fide danda ipfis eleQis; abſque qua ſemen Chriſti non haberentur. Tam 
3gitur decretum fuit Deo propter mortem Filii dare aliquib:s ipſam fidemgquam 
dare Filio progeniem in zcernum viRturam. ' 'Hujus promiſſi & conbilii przſcius 
Chriſtus non potuit non ſpeciali intentione pro hoc ſemine, pro hiſce fidelibus fu- 
turis, mortis ſux ſacrificium Deo Patri gfferre,  HaRtenus expreſſis Scripturarum 
reſtimoniis pvgnavimus + ſam rationes aliquot in facris etiam Scripturis funda- 
eas 8fferemus. is fc | 

Qui morte ſu3 non mods Rabilivir faxdus ilſud Eyangelicum ad omnes homines 
promiſcue ſpeRtans, Quiſqnis crediderit, ſalvas erit ; (ed inſuper faedus illud ar- 
cannm, quod certas & ſingulares quaſdam perſonas Deo oli notas comprehendic, 
2'Propheta hiſce verbis deſcriptutn, Jer. xxxi 33. Hoc eff fadms quod pangam 
cum domo Iſrael poſt dies hos, Indam legeny meam ments eorum, & cord: eorum 
inſcribam eam, & ero eis Deus, & ipfi ernnt mihi populus ; Qui, inquam, tale 
faxdus morte ſu2 procuravit, is mortemmericymque ſuum Deo Patriut efficacicer 
quibuſdam eleftis perſonis applicandam yobtulic. Hzc propoficio indeclara & 
manifeſta eſt, qudd indere /eges ſuas hominum mentibus, 8 inſcribere corundens 
cordibus, atque eoſdems populum peculiarem Deo focereefficacem applicationem 
meritorum Chriſti denotant, & eleQtorum 'five ſpiritualis Ifraclis privilegia deſig- 
nant, Jam verd adjungo Minorem, & affirmo, Chriſtum morte ſua hujus arcavi 
faderis, quod applicaripnem includit, & Iſraclem Deiyſive eletos Dei filios fol- 
demque ſolos cotmpleRitur, Mediatorem exltitifle, -Przter yerba Propherz mods 
laudati, habemus & Apeſtoli, eundem Propheram cirantis, perſpicuum teſtimoni.. 
um, Heb. viii, 6. Nofter Pont:fex meliorss teffamenti Mediator eft, quod in 
melioribus repromiſſionibas ſancitum eff, At quz tandem ſunt meliores illx pro- 
miſſiones quas Chriſtus Mediator ſtabilivit ? 'Recenſentur verſ. 16. iiſdem verbis 
quibus exſtant apud Jeremiam ; & ad duo capita revocantur, ad promiſſionem de 
interiori cordium reformatione, & de pratuitapeccatorum remiſſione,ut bene ob- 
ſervavit in hunc locum Calvinus. Chriſtus ergo morte ſua meruit omnibus re- 
miflionem peccatorum, fi credant & convertantur-* ac meruic & precuravit qui- 
buſdam hoc gratuitum & arcanum fadus a Deo promitrence lplendum; nimi- 
rum, ut credant & convertantur Deogper & proptty Mediatorem, illorum corda 
efficaciter reformante, & leges ſuas eiſdem' igdente,YYHi 'aurem *pro quibus hoc 
promeruit Chriſtus (ut ex Auguſtino RAID) ſunt ox2nes pertimentes 

piritualiter ad domuw Ifracl& ſemen Abrahe*: quid aliudeſt quam om- 
nes elei ? EleRti igitur ex intencioneDeiz8# Chriſti ſpeciale beneficium fructuole ' 
applicationis ex morte Chriſti & deſftinatyinſibi habuerunc,& donatum. 

Secunda ratio ſumi poteſt a conſiderations ipfius pretii in cruce perſoliiti pro 
redemtione humani generis. Prerium hoc fuit ſanguis Filii Dei, Filii unigeniti & 
dileti : At non eſt credibile tale ac tantum- prerium impenſum fuiſſe in eyentum 
ex incerta alea humani arbitrii pendulum : Fuie erg confilium & intentio Dei 
Patris ac Chriſti Mediatoris, ' hic pretios3 morte quoſdam homines infailibili- 
| | rer 


Pa... ©; 


Cap. 7- Diſſertatio de morte CHRIsST1. 03 


ter & efficaciter redimere & (ervare + Hi autem alii efle non potuerune ab illis,qui 
reapſe falvantur, id cf, ab electis: Ergo Chrifti ſeiplum offerencis incentio ſpeciali 
uodam modo teſpiciebat cletos. Scio Grevinchovium, al:o{que qui ex eadem 
Schola prodierunt, audaRter afſercre, Finenm 1mpetrations proprium atque 4 Deo G,evinch, 
intentuns fuiſſe, nt percatorem ſalvare poſſet ſalva juititia (ua : potnifſe autem Duſſert. 
hanc' redemtionem omnibus impetratan nullis applicari,propter intervenientens De Mort. 
omninm incredulitatew, Quod perinde yaler,ac hi dicereny,Deum ita dedifſe Fili- C** #45: 
um in mortem,ut interim nullum certum propofitum habuerit de ſeryandis ullis ho- "IR _ 
minibus merito ejuſdem mortis, ſed nuda poffibilicate falutis per mortem Chriſti 
omnibus generaliter' procurarl, ita efficacem participationem falutis commileric 
arbitrio ſfingulorum) ut Chriſti mors, in tota lacitudine ſui meriti conſiderataypo- 
ruerit neminem 2 morte efficaciter redemifſe. At. quiſquis rite perpenderic quam 
pretiofa fuir mors Filii in oculis Patris, ne cogitare - quidem poterit illum yoluiſle 
Filium morti exponereab{que tcerto propofito eandem mortem efficacicer quibuſ- 
dam applicandi Ifai. liii 16, Yoluntas Domini in mans ejus dirigetur, Audite 
, Malderum fſcriptorem Pontificium; Arminianis hacin re mulco ſaniorem, Anti. 
Synod. pag. 138. Si ſo/um reſpiciater ipſa oblatio, inquit, equalis illa eft pro 
omnibus ; ſecus, fi reſpiciatur id pro quo reipſa obtinendo obtulit. Obtinunt enins 
eleftis fruttum perfettum,& reipſa ſequentem, & applicatum ſue paſſionts , tan- 
gunman in hoc fibidatis 4 Patre. Non potuit igitur ſanguis Chriſti in inane difflu- 
ere; quia pretio ſanguinis ſui, ex decreto Dei, promeruic eleRis fructuoſam ecjul- 
dem pretii applicationem. | = 
Quicquid boni ſpiritualis & falutiferi Chriſti Spiricus efficic in -ullis homiti- Be. 3: 
bus, id Chriſti ſanguis effuſus promeruic iifdem hominibus : Ac Chriſti Spicitus 
producit in certis quibuſdam perſonis panitentiam & fidem, 8 mediante fide ac 
parnitentia infallibilem applicationem mortis ſuz : Ergo iiſdem hominibus hec 
ſpecialia bona promeruit': Ergo ſeipſum in ara crueis ſacrificans prometeri inten 
dic. -Neque enim temere aut caſu fas eft putare, Chritum majora ſpicitualia be= 
neficiz hiſcequam illis procuraſſe, Quid hic reſpondebune adyerfarii > Nunquid 
dicent Chriſti Spiricum impertire beneficia hominibus, quz Chriftus illis minime 
promeruit > Non audebunt Chriſti mericum ira conculcare; Nunquid reſponde- 
bunt, Tpſam fidemy& voluntatem,8& aRtum fruftuoſe applicationis non efſe Dona 
ſpecialia Spiritds ſancti ? Pudebir cam craffi Pelagianiſmi, Fateantur ergd nobiſ- 
cum, ſicut per Chriſti mortem ſpecialia bona ſunt procurata eleRis, itz in volun- 
rate Chriſti morientis, Deique Patris,hanc mortem acceprantis, fuifle efficacem in- * 
rentionem de iiſdem-procurandis & conferendis, Atque hoc eſt illud fingulare 
privilegium in morte Chriſti, quod ſolis eleRis Wadicamus, quia ex faQto appa- 
ret, Deum cos ſolos morteFilii ſui efficaciter ſeryandos deſtinafſe, Unde Heb. vii. 
25- ſtatuicur Servatot quorundam, id eſt, eletorum, mwns, nempe tam merito, 
quam efficacia, wh 9) 
Quarcum argumenturn nobis przbebic receptiſſima illa inter omnes Theolo- % ,;, 4: 
pos diſtinRio, qu2 dici ſolet, Chriſtum pro omnibus mortuum fuifſe ſufſiciexter, 
pro eleis mortuuth efficacitef., Nami ſicuti ex priore membro. refutavimus illo- 
rum fententiam y qui negant Chrifti mortem ex decreto Dei efſe omnibus 
hominibus remedium applicabile, ita ex hoc poſteriore illi ſunt refutandi, 
qui negant Chriſti mortem, idque ex .decreto Dei, efſe remedium eleRis 
efficacer & infallibiliter applicandum. Quis enim poreſt efle alius ſenſus 
horum verborum, Mortum eff proeletis efficaciter, quam, Mortuus eſt abſo- 
luta intentione, & efficaci voluntace feryandi eletos ? Nam fi quis- eo roxqueac 
hanc diſtintionem, quaſi ſenſus effer, Mortem Chrifti, quz ſufficiens eſt pro 
omnibus, in eventu efficacem fieri aliquibus ex contingente au atbicrii humani 3 
Primo,.ipfis verbis refellicur - fiquidem, quando dicitur, Chriftus wortnns oft ef- 
ficaciter pro his ant il[it, denotamus fingularem efficaciam ex yoluntate ſpeciali 
N 3 morientis 


» 


Diſſertatio de morte CaRIST1. Cap. 7. 


ee nr nn COCA 
er rn rn net tee neg. 
— 


morientis profluentem, non ex conringente aRu credentis dimanantem, Secundg, 
ab ipfis Jeſuitis hzc efficacia ( ut ita loquar ) eventualis non. incelligitur in hac di- 
RinRijone, ſed efficacia ab ipſo moriente tpecialiter intents & promerita. . Sic 
Suares, In 2.diſp. 41. pag. 629. ( briſtns non meruit omnibus remiſſionem pec- 
catorum quoad efficarian, qnia non applicenit ſin merituw,-nt onnes infalli- 
biliter tatens effet um conſequerentiey, CHMHerori igitur efficaciter vel quaad ef þ. 
caciem eft,ea intentione fuum mericum applicare aliquibus perfonis, ut iatallibili- 
rer inde effetum vitz zternaconſequantur; -Paulo planius, pag. 635, /deritam 
Chriſti equaliter ſe habet ad amnes quead ſuffcientian, nangquead ef ficaciem. 
Oned intelligendum ef non tantum ex parte effefttiis, qui in uno fit ff non in «- 
lis, ſed etiam ex parte volumatis, gud Chriftus ipſe diverſo mode obtulit ſus 
merita prodiverſis. Denique illa omnia teſtimonia Scripturarumy qua'mortter 
Chrifti nobis propanunt complicatary cum certo propolito Nedimends [was owes, 
Filies Dei congregandi, Ecclefiove acquirendi, populuns poculiarens mundende & 
ſervandi,atq; id genus alia.a nobis ſupsi cammemorats, aperie demon(trant, hanc 
efficaciam de qua loquuntur Theologi, a voluntate morientis Chriſti eſſe arceſſen- 
dam, non ex contingente au arbitrii humani pecendam. - Chriftus (peciali qui- 
dam [oliaulenootiacionis ſux impetravic, vt cleRtis efficax xedderetyr;non autem 
ele&i —_ aliqua apprehenfione ex libero arbirrio emanante,cam fibi redgide. 
runtefficacem, | | | | IN 
A Przdeſtinatione Divina quintam noftram rationem ſumemus : Poſit2 Gqui- 
dem przdeftinatione certarum perſonarum ante jata mundi fundamenta, neceſe 
eft ponere in voluntare Chriſti ſcipſum offerentis ſpecialem quendam intuirumy& 
reſpetum ad ſfalutem corundera merito ſuz. paſſionis efficaciter producendam. 
Nam five przponamus eleQionem Divinam ( ſecundum noftrum intelligendi m1o- 
dum ) ipfius paſſionis decreto, five poſtponamus, ſemper tamen illud firmum ma- 
nebit, in voluntate Ghriſti, fve paſſuzi, five patienis, de hilce , five. cle- 
Ris , five eligendis, efficacicer ſfalvandis fuilſe efficacer quandam & fingularem 
intentionem. Chrifli iquidem veluntas nunquam non conformat ſc Paternz: vo- 
luntati. /ucredsbil/e crge clt.. ur refs Sugres annoctevics In3, diſp. 37; $. 2. 
pag. 635. new aliter obtnliffe ( hriſt uw narita ſua pro illigygues friebat 4 Paire 
eleftos,quampre aliis, cnm uvideret voluntatews Patric ofſg,ut ills infallikiliter 
ſalvarentur, & now ali: cus veluntati ipſe ſe in omnibus conformavit. Hzc ille. 
Huc ſpeQtant verba Propberz 2 nabis medo- allata, ]fai.. liii.'10.. Folaw 
Domini in manu ejus dirigetur. EleGtio ergo quorundam ad vitam zternam, 
quz eſt ex gratuit yoluntare Dei, habet exſecutionem ſuam per mcrica Chriſti: 
atque idcirco nan eſt dubitandJm, mericoriam Chriſti mortem. fuiſſe ab ipſo-re - 
demtore hiſce eleRtis infallibilicer redimgndis & ſcrvandis ſpecialitec & cfheacuer 
deftinatatm,atque Parri oblatam. Praclarum eſt illud Scoti in hanc ſcotentiam, 
Lib. 3. diſt. 19. pag. 74. Chriſtns previdit paſſionem ſuam Patri offereudam pro- 
predeſtinatir & eleftis, & fic eam efcaciter obtulit in effeits, totagque Trinitas 
pro eis fic ea efficaciter acceptavit, & pro melis aliis fwit efficaciter oblata,aut ab 
aterno acceptats. Per efficacam oblationem & acceptatiovers. nibil aliud intelli- 
git,quam oblationem & acceptationem canjunftam cum abſoluco propofita ſer- 
 vandi illos,pro quibus hunc in modumoblara fuic & acceptata. Malderus Epiſ- 
copus Antuerpienſ1s hoc argumento nixus rejicit contrariam illorum ſencentiam, 
qui opinantur Chriftum quead effieaciam #que efle mortuym pro emnibus, ac 
concludit, Suppoſita predeFinatiane iHud ſequi, Chrifftum hiſce predeFivatis 
longe plus ſud merte quam aliis contuliſe, pag. 137. ol. -9 

Sexto, argumentari poſſumus ab ills propertione que eſt retinenda inter obla- 
tionem Chriſti pro hominibus, &-orationem five interceſſionem. pro cildem. Oral- 
ſe Chriſtum five incerceſſifle apud Patrew foum pro eleQis, ut fidem firmam & in- 


victam uſque ad extremum recinerenc, & ſajutcm efficaciter obtinerent, «8 
| an, 


Cap. 7 : Difſertatio.de morte CHRISTI. 95 


hang. xvii. atque ex oratione nominatim pro Petro fusa, »e fides ejms deficerer, 
promeum eſt colligere, Ex ſane qui eximium illud donum perſeveranciz ſpeciali- 
. bus perſonis ſpeciali oratione ( riſti impertatum negaret, is beneficium omnium 
, beneficiorum ſpiricualium longs max imuin libero arbirrio acceptum referrer. Jam 
; hoc poſito, illud addam, Sicuti Chriltys oopattent oravit pro ſpecialibus beneficiis 
y in cletos conferendis, ita ſpecialirer ſeip um obculic pro eiſdem beneficiis prome- 
rendis,De hac oratione & oblatione ſpeciali Suares air, in 3. difp.qr. p. 635.Sicat 

p Chriſt, diverſimode pro hominib, orguit,ita diverſimo1t merait:propter quod lictt 
— emnils ſit univerſalis Redemtor,& ſuſſiciens canſa ſalutis, ſpeciali tamen modo eff 

cauſa efficax ſalutu eorum quos fibi facit obedientes, Oratio igitur, qui Chriſtus 

R ſpecialicer & efficacizer oravir pro eleRis, fundamentii habuit in oblarione,qui pro 
. | ci{de ſpecialiter & efficaciter ſele obwulic, Videris vim argumenti;Quicquid Chriftus 
> | impetrat hngelaribus perſonis per Ipecialem interceſfione,id promeruit iiſdem apud I 
Parre per oblationem ſuiipſius ad cos ſpecialiter pertinents: Sed per intercefſionem ""_ 

imperrat eleAis fidem, perſeverantiam,iplam denique falutem- Ergd, ut hec bona 4 

; illis infallibilicer proeuraret, ſpecialicer ſeſe pro iis obrulir, Nov debits, inquir 4 
: Vaſques, Chriſt um peculiars oratione & voluntate merita ſuaills applicaſſe, qr 2 
Y predeffinati & cleft fuernnt, In x. qu, 23. art. 5. diſp.' 94. cap. 3: : | 
Chriſti mors merit mque eſt medium 4 Deo ordinarunyad ex{equendum & im- Rat. 7. 
plendum 2cernum Dei confilium de falute hominum, Si igitur Dei yoluntas diver- 3 

Gmode [c habear ad ſalyrem hominum efficiendam, tum & mors Chrifti ab eo- | 

dem diyerſimede intendetur in ſalutem humanam, diyerfimode applicabitur, Me- 

: dia Gquidem ſemper adhibentur in ordine ad finem - & pro intentione agentis eric 
, modus applicationis. Jam cereum eft & in confefſd apud omnes ſanos Theologos, 
; Deum non co modo yelle RARE Ide 2 vult ſalucem aliquorum : Ergd nee 
re) am decrevit, ſcilicer morrem Chriſti, irk 


medjum quo ſalurem humanam procuran 
- omnibus applicatim yelui, ficur aliquibus. Unde fequitur, iis quibus Deus efficaci 
voluntate laJutem decrevir, Chriſti m fuifſe ir4 deftinatam, ur;merito ejuſdem 


odum deftinata 


< — 4 


44344 


96 


Diſſertatio de morte CgRisT1. Cap. > 


Rae. 9, 


Rat.1o* 


Phil. ii. 73. nec quicquam, operatur in nobis antecedenter, quod non anteceden. 
ter decreyit operari, Secundo quia in operibus bi'ce ad ſalurem pertinentibus nihil 
poſſumus fine Chriſto : Johan, xv.5. Sine me nihil poteſtis facere, At quod 
poſſumus per Chriſtrm ,- cjus rei faciunde poteſtatem accipimus proprer Chriſti 
meritum 2 qued abſque antecedanea y& ſpeciali intentione Chriſti morientis,& 
merentis nemini afſignatur. Quicunque igitur eximiam hanc gratiam obtinuirgur 
meritum Chrifti fjbi jam efficaciter applicaverit, fateri deber, ſe hanc ipſam appli- 
candi facultatem pz aliis accepiſſe a ſpeciali benignitate Dei Chriftique boc fuum 
meticum ſpecialiter illi intendentis , deftinantis, applicantis, Sic ipſe eventus 
fruQuoſe applicationis in predeſtinatis demonſirat fuiſſe in Chriſto offerente ſe- 
ipſum , & Deo acceptante hoc ſacrificium , ſpecialem 8& efficacem intentionem 
ejudem applicationis quoad pradeſtinatos. Atque hoc eft ilJud ipſum fingulare 
privilegium eletorum in morte Chriſti,quod hac thefi noſtra conamur Rabilire, 
Si ponamus Chriſti mortem ex ordinatione Dejy& intentione Chriſti non me- 
rviſſe predeſtinatis efficacem applicationemy8 infallibilem ſalutis conſecutionem 
inde emanantem, illud incommodi ſequetur, hoe meritum Mediatoris, juxta yo- 
luntatem & intentionem Patris illud acceptantis/Filiique illud exhibentis , non 
magis ſpeare ad eleftos quam prezceritos , ſed ex zquo ad utroſque pertingere, 
Pater conſequentia, quia manifeſtum eſt , Ex voluntate Dei meritum Chriſti mo- 
rientis ad omnes homines ſe extendere ſub hac conditione , Si per fidem illud fibi 
applicaverint, Nifi ergs Chriſtus morte ſua intenderit eletis hoc inſuper me- 
reri, ut per Fidem donatam Ht in illis hc fruQtuoſa applicatio, nullum fingulare 
privilegicm in merito Chriſti illis affignatur. Nam Chriſti mors ex ordinatione 
Dei Tudz hoc meruit , ut potuerir ſub conditione ,Fidei ad vitam zternam perve- 
nire - Petro igitur & illud inſuper obtinvit, & propter meritum Chrifti iplam 
fidem perſeyerantem acciperer , c#teraque omfila ſpiritualia beneficia quz ad* vis 
tam Zternam infallibilicer conſequendam requiruntur. Atque huc ſpeRar illa 
Apoſtoli ratiocinatio, Rom. viii.z32. Ubi de przdeſtinatorum privilegiis differic, 
Qui proprio Filio non pepercit, ſedpro nobit omnibus tradidit eum, quomode non 
etians cnn eo omnia nobis gratificabitur > Quo in loco ſicut fpecialem quandam 
vocationem prexdeſtinatorum ancea innuerat, quam appellavit vocationem ſecun.- 
dem propoſitum , ita & ſpecialem quandam oblationem Chrifti pro eiſdem prx- 
deſtinatis defignat, quarn licet appellare ob/ationem ſecundum propoſitum, id elt, 
cum propolito certo gratiam efficacem conferendi eleRis, coſd&mque merito hujus 
mortis ad vitam infallibilicer perducendi. . Qui f>llunt hoc diſcrimen intentionis 
Divine, quoad mortem Chriſti,in relatione ad eleQos & prztericos confideratam , 
illi , (ut vere Banneſfius In 1, quzft. 23,art,5.pag.296,297.) Ponunt meritum 
Chriſti nihils perfeftins eſſe cauſam ſalutis predeſiinatorum quam reproborim. 
Quia quod attinet ad ſuffictentiam merits, — reſpicit omnes; ſed differen. 
tia eft, in hoc, quod quibuſdam applicatur illyd meritums, quibuſdan vero non, 
Ergo ( applicatio ipſa quoad eletos non cadat ſub merito Chriſti,meritum Chriſti 
equaliter reſpiciet predeſtinatos & reprobos, Hacille, © h 
Si Chriſtvs,non obtulerit ſeipſum Deo Patri cum peculiari 


:” quadam, 8 abſoluta 
| habendi gratiany& vieam - xter- 

nanyſubconditione ex libexo arbitrio noftro pendente, 
ullis hominibus abſolute , ted omnibus promiſcue ſub hac incerra conditione, * 5; 
crederes,yclix perſeverare necne ;_ profes quod artiner ad ipſum modum 8& certi- 


yoluntate redimendi/& cfficaciter falvandi eletos'merito mottis ſux z tuni-gratia 
efficaxy& yita zrerna non aliter przparata eſſer, aur donara ullis, hominibus in 
Chriſto,quam fuit in Adamo, . Poſſibilicas enir: | 
1D | in ptimo Adamo fuit con- 
ceſſa humano generi. Si ergo Chriftus morte ſui non meruerit gratiam' vitamque 
$olnering oblatam gratiam admittere , in.ifſum credere, & in Fide perſeverare, 
atque, jncerim-liberg uniuſcujuſque arbictio 'commitrag& relinquat) utc velic: 
tudinem obtinende gratiz efficacis & vitz #ternz, nihilo meliore conditione ute- 
| remur 


Cap. 7. Diſſertatio de morte Carist1. 


remur in Chriſto,quam uſi fuimus in Adamo, At hoc repugnat ſacrz Scripture, 

w# gratiom & vitam zternam in Chriſtg, omnibus ſalyandis preparatam & do- 
nandamyſufpendit ex certo propoſito beneplaciti Divini, non ex contingente moty 
arbicrii humani; quod in controyerſia De EleRtione & Prxtericione oftendetur, 
Repugnat etiam orchodoxorum Patrum ſenrentiz,qui Pelagianis ſeſe oppoſuerunt, 
ac nominatim Avguſtini, De correpr, & grat.cap.11, ubi cum oftendifſeg,qualis ea . 
gracia fucrir quz primo Adamo dara fuir, De gratia przdeftinatis in Chriſto pre-= 

araca & donara fic loquitur, T anto amplins datur adjutorium gratie per Jeſu 
(briſtum, quibus id dare Deo placuit, ut non ſolum adſit ſine quo permanere non 
poſſumus , etiamſi velimus , verium etiam taxtum ac tale fit ut velimas. Eff 
quippe in nobts per hane Dei gratiam 1n bono recigtendo & perſeveranter tenendo 
02 ſolum poſſe quod volumus , verumetiam velle quod poſſumns, Hzc pratia 
quz datur proptes Chriftum (olis eleis , queque in illis ſolis producir effetum 
tructuofz applicationis & ſalucis, non ex ſpeciali aliqua operatione arbirrii hu- 
mani, ſed ex ſpeciali decreto voluncatis Divine ad eos dimanart , fidque mediante 
merico Chriſti, Ergo Chriſti meritum fuic iiſdem ſpeciali quodam modo a Dev de- 
ſtinatum, ab ipſo Chriſto applicatum, 


Eſt eaſencentia a nobis rejicienda quz aut plane cadem efh aut faltem artam Rat, r1. 


haber cognationem cum damnato Pelagianorum dogmate : Tllorum autem opinio, 
qui ſtacuunt mortem Chriſti ex parte voluncatis & incentionis Divine zqualicer 
ſe habere ad omnes quoadefficaciam , ex parte autem volunratis humanz eyenire, 
quod in eventu fiat efficax & fruftuoſa quibuſdam , ad Pelagium quam proximeE 
accedit. Occhodoxi autem, ad accuratarn hujus rei conſiderationem a Pelagio ex” 
perreQi, & contra ſemper docuerunt, Fruftuoſam five efficacem applicationem me- 
ricorum Chriſti a gratia przdeſtinationis pendere , per quam quibuſdam mileri- 
corditer conferrur Fides & ipſa bona yoluntas , quz aliis juſto Dei judicio dene- 
garur. Quod Pelagium fir, frutum mortis Chrifti,id eſt, vitam zternam, a ſpe- 
ciali intentione Deij ad ſpecialem operationem liberi arbitriicransferre, pater ex 
Profperii Epiſtola ad Auguſtinum. Pater etiam ex Hilarii ad eundem Auguſtinum 
Epiſtola , ubi Reliquiz Pelagianornm in morte Chriſti vitam zternam fic omni- 
bus propoſitam & expoſitam opinantur, ut fingulare aliquod ſive ſpeciale propofi- 
tum Dei de ſalyandis eleCtis per hanc mortem Chriſti prorſus pernegent, & cotum 
hoc d iſcrimen ſervatorum per mortem Chriſti & non-ſeryvatorum ad humanas 
yoluntates revocent. Jam &E contra, orthodoxos ſpeciale & arcagum propoſitum 
apnoviſſe in Deo acceprante ſacrificium moris Chriſti, Chriſt6que illud ofference, 
de applicatione ejuſdem efficaci & frutuos3 ad certas perſonas,non minusclarum 
eſt ex libris Avguſini De Prxdeſtinatione ſanAtorum , De Bono perſeverantiz, 
alirſque contra Pelagianos & Semipelagianos conſcriptis, in quibus hzc , de ſpe- 
ciali voluntare ſalyandi eleQos per Chriſtum, fi non unica, primaria ramen con< 
cluſioeſt. De Proſpero & Fnlgentio idem dici poreſt , qui pafſim aygceſſunt effica- 
cem falutis conſecutionem in Chriſto ab efficaci & ſpeciali yolunrare Divin3 
Chriſtum electis ſpeciali modo deſtinante, non a libero hominum arbicrio Chriſti 
mortem ac merita ſibi, prouc contigeric, applicante. 

Sed ne nudis nominibus pugnare videamur , ultimum noſtrum argumentim 
peretur ab expreſſis teftimoniis Patrum & modernorum, qui przdeſtinatis in hac 
morte Chriſti ſpecialem przrogativam aflignant , quz alia noneſt quam infalli- 
bilis conſecutio gratiz & gloriz ſecundum ſpecialem Dei ordinarionem 2 merito 
Chrifti morientis , & pra.illis ſpeciali quodam intuitu ſeſe offerentis , derivata. 
Prodeat > primo S, Auguſtinus, 

1. Przearumeft illud teftimonium,, In Johap.traR. q8.pag. 352.tom.g, Quo- 
modo iſtrs dixit , NON EST1S EX OVIBUS ME1s ? Qzia videbat cos ad ſempi- 
ternum imeritum pradeſtinator, non ad vitam eteruam ſui ſanguin pretio com- 
paratos, Pwwid polt, De ovibus illis nec lupns rapit, nec fur tollit, nec latro in- 

terficit 


98 


Diſſertatio de morte CarisT1. Cap. -, 


terficit. Securus eft de numero earum, qui pro ets novit queddedit, Ex quibyg 
verbis duo colligimus : Unum, Servatorem noſtrum pro przdeſtinatis redimen. 
dis pretium ſui ſanguinis obtulifſe ſpeciali quodam modo, co nimirum ex quo in. 
fallibilis ſalus eorundem conſequatur. Alterum, pro prextetitis ſive non-prxdeſti- 
natis haud obtuliſſe ſanguinem ſuum eo modo : unde negantur 4d vitam aterngn; 
ſui ſang uinis pretio comparati : quod intelligendum eſt de abſoluta & efficaci or. 
dinatione ad vitam eternam per Chrifli mortem implenda,& in aftum dedu- 
cenda. 

2, Huic aftine eſt illud alterum, Serm, 56. De verbis Domini, pag. 194.tom.10. 
Erant predeſtinats nond um congregati. Hos tamen noverat qui predeſtinaverat, 
noverat qui redimere ſanguine ſuo venerat, Videbat eos nondum videntes eum; 
noverat eos nondum credentes in enum. Quid apertius quam Chriſtum veniſle in 
mundum ut przdeſtinatos ſanguine ſuo redimeret, atque , Tedimerer efficaciter 8 
iofallibiliter ad participationem yitz Xternz perducendos ; quo modo minquam 

.apud ſe decrevit redimere non-eleRos, 

| 3- Terijium ejuſdem Auguſtini reſtimonium proferemus ex libro De natura 8 
grat, cap.5. quod ita ſe habet, Qui liberantur, non vaſa meritorum ſnorum, ſed 
vaſa miſericordie neminantur. Cujus miſericordie , niſs illins qui ( hriſtum 
leſum miſit in hunc mundum peccatores ſalvos facere? Quoes preſcivit , & pre- 
deſtinavit, & vocavit, & juſtificavit , & glorificavit, Quaſi dixiſſer, Deum ex 
ſpecialis miſericordiz decreto mififle Chriſtum pro liberandis & ſalvandis przde- 
Ninaris efficaciter & infallibiliter 3 quo ſenſu illi ſoli dicuntur v4ſa riſericordie. 
Supervacaneum eflet ex Auguſtino plura congerere , cujus ſententia de abſoluti 
predeſtinatione quorundam ad vicam #ternamydeque zterna datione eorundem 
Chriſto Mediatori, ut ab eo infallibilicer perducantur ad eandem, eft omnibus in 
Auguſtino verſatis py aver? Que prxdeftinatio, donatio, perduRtio ad vitam 
#ternam, abſque hac ſpeciali intentione mortem ac merita ſua illis applicandi, ne- 
que intelligi, neque cogitari poteſt, Videte caput 18. De Przd.Sana. De bono 
perſey.cap. 7. De cor. & grat. cap.g, 

4- Quartum teſtimonjum ex Ambrofio peri poteſt , cujus hzc ſunt yerba, Ef 
Chriftus paſſus eff pro omnibus , pro nobis tamen ſpecialiter paſſus eſt, quia pro 
Eceleſia paſſus eft. [taque nen eft dubium quod plus debeat que plus accepit, 
lib.6.cap.7. Lucz. Hic videmus ex mente Ambrofii fuiſſe ſpecialem Chriſti pati- 
ents ad Eccleſiam ſuam intuirum, unde faQtum eſt ur ea ex paſſione Chriſti ſpe- 
cialem frutum perceperit, ItigiturChriftum pro omnibus paſſum afſerityut ra- 
men voluntas & intentio Chrifti patientis haud omines ex #quo reſpiciat, ſed fin- 
gulari quodam modo feratur in corpus ſuum myſtizim , id eſt , primogenitoram 
Eccleſiam, quam ſanguine ſuo voluit fibi acquiere , Spiritu conjungere ad in- 
fruſtrabilem vitz zternz participationem. Non paſſus eſt pro omnibus ſpeciali 
hac intentione. | 

5. Ambroſium ſequatur Remigius Epiſcopus Rhemenſis, qui bc ſcribir, in Rom, 
vii. Quos predeſtinavit ſive prefinivit ſecum regnaturos 1m eterna beatitudine, 
hos vocavit, hos & juStificavit per paſſionem ſnam, per baptiſmuns & fidem ex- 
ornatam bonis operibus, & juſtificavit uſque ad finem ſecnli. Pauld poſt, in hxc 
verba, Qui proprio Filio non pepercit 1d eſt ,inquit Remigius 4 morte non ſervavir, 

ſed pro nobis omnibus pradeftinatis ad vitam eternaw illun tradidit. Quz omnia 
demonſtrant Chriftum pro eleRis, & olis eleftis, cum propelito certo eoidem ſal- 
vandipaſſum age) eſt ipſiſſima ſpecialisIntentio, quam nos Rabilire conamur, 
quamque ad ſolos electos reſtringendam tuemur, in hac Chriſti oblatione, 

6. Fulgentius, De Incarn. & grart. Jeſu Chr, cap. 29.p.92.Biblioth Patr. com. 6, 
Hi qui voluntatem Dei, qua omnes homines vult ſalves fieri, equalem circa 
redimendos & damnandos exiſtimant , cum interrogats fuerint cur Deas velit 
omnes homines ſalvos feri , nec tamen amnes ſalvi fiamt , quid reſpondebunt) 
Innuci 


fu os 
Wn". o%, 
EY BL 


— * Ae... 


Diſſertatio de morte CaRisT1. 99 


Cap. = is 


—————— www RR my 


Innuic doRtiſimus Fulgentius, Deum ſpeciali volyncate illorum ſalutem per Chri- 
tum procucandam decreviſſe qui de faQto ſalyantur; eoſque qui contrarium affir.. 
mant , nihil ſolid! habere quod reſpondeant,quando urgencur ut oſtendanc, unde 
hoc diſcrimen oriatur, quod quidam morte Chrifti reapſe ſalventur, alii non fal- 
veniur. Ad humanarum voluntatum diſcrimen hoc reyocari non poſſe demonſtrat. 
cap. 30, & 31, | 

7. Adjungo aliud teftimonium ejuſdem Fulgentii, lib, 3, De veric, Przdeft, 
Ouos Dens predeſt inavit in adoptionews Filiorum, hos non ſolum ad premium 
glorificationisſed ad gratiam juſt ificationis ante mundi conſtitutionem in Chriſts 
predeſtinatos, & hujns predeſtinationis beneficio ſecundum propofitum wvecates 
& juſtiſicatos, nullus debet ambigere Chriftiangys. Qui non ambigic eleftos Dei 
flios fuifſe in Chriſto tam ad gratiam,quam ad gloriam ante mundi confticutio- 
nem przdeſtinatos, ille ultro fatebitur, mortem merirmuque Chriſti fuiſſe ſpeciali 
quadzm ratione pro eiſdem eleRis ordinatum & acceptatum, ut inde poſſent hanc 
oratiam & gloriam fibi deftinatam infallibilicer obtinere. 

8. Paſchafius, Biblioth.Patr.tom.g, pag.930. in illa verba Matth,i.21.Salvun 
faciet populum ſuum & peccatis, ic (cribit, Hinc Zacharias inquit , Er rect 
REDEMTIONEM PLEBIS SUZIN DOMO Davip PuERT Sul. Ergo quam ſua 
preſcivit, illam proculdubis venit ſalvare; reliquss omnes occultos ſus judicio in 
maſſe damnationis religuit, Quibus verbis docec Chriftum veniſſe in mundum, 
ac mortem ſubiiſle, ſpeciali quadam intentione falyandi przdeftinatos, quam ſpe- 
cialem intentionem de aliorum ſalute effigienda minime habuir, utcunque omnibus 
ſub conditione Fidei ſalutem parabilem reddere voluerit. 

9. Gregorius Magnus, moral, libr- 22.cap.18.pag.t 32. Vnigenito Dei Filio 
pro homine interpellare , eff apud coaternum Patrem ſeipſum hominen demon- 
ſtrare : eique pro humana natura rogaſſe, eft eandem naturam in Divinitars ſue 
celſitudine ſuſrepiſſe. Interpeliat rgitur pro nobis non voce , ſed miſeratione, 
quia quod damnari in elettis noluit, ſuſcipiendo liberavit. Notanda ſunt im- 

rimis illa ultima verba, quibus clare indicatur, Chritum in toto ſus officio Me- 
diatorio ſpecialem intuitum habuifſe ad eleos infallibilicer liberandes. 

10. Bernardus in Plalmum , Qui habitat in adjutoris Altiſſims , verl.g. 

(hriftms, inquit, pro amicis mortunus et, hoc eft acquirends, videlicet ut amices 
facerct ex inimicis. Paulo pelt, Sic ergo Chriftus ſecundam temps pro impils 
mortuu eft, ſecundium predeſtinationem aunteny pro fratribus & amicis. Quod 
perinde eſt ac fi dixifler, Ehriſtum morienctem in.cruce ad przdeſtinatos (uos fra- 
tres & fururos amicos fingularem reſpetum habuifle, TY 

Sed miſfis antiquioribus,ad Scholaſticos & medernos Pontificios deſcendamus: 

wi fic defendunr Chriſtum pro emnibus mortuum, ut interim agnoſcant pro 
EleQtis ſolis mortuum cum ſpeciali intentione mortem ſuam eiſdem applicandtad 
infallibilem conſecutionem vitz zrerne. | | 

r. Ordiamur a Magiſtro Scholaſticorum Petro Lombardo; Chriitxs ſe in ara 
cruci obtulit pro emnibus, quantum ad prgtii Sufficignt iam; ſed pro eleigs tax- 
tum, quantum ad efficaciam, quia predeſtinatic tantiens ſalutem efficit, lib. 3. dift, 
20 lir, c. Ratio quam ſubneRir Magiſter , cur Chriſtus pro ſolis eletis mortuus 
dicatur quantum ad efficaciam, eft obſeryatione dignifſima, Non enim illam af- 
fert quam Pelagiani & Arminiani attuliſſent , ſcilicer quod illi crantum przvide- 
bantur, pro libertate arbicrii ſui per gratiam excitati, ur Chriſtun ſibi appli- 
caturi, ſed quod in illis cantum pro benignicate ſpecialis ſuz miſericordix ſalucem 
effecerit. Quod autem morte ſus in EleRis effecit , proculdubio efficere decrevir. 
Arque bzc elt illa ſpecialis intentis ſub qua mortem Chriſti ad ſolos elcRos rela- 
tam, & ordinatam proficemur. ER 

2. Aquinas, part.3.qu.24.art.q. Dew preordinavit noſtram ſalutem, ab 4- 
terno predeſi:inande nt per Jeſum Chriftuns complererur, Loquitur Aquinas de 

O 3 homi- 


© — 2a 


|foſe] 


Diſſertatio de morte CaRIST1. Cap. 7, 


hominibus eleQtis, atque afſerit!Deum ab zcerno ordinaſſe,ut eorum falus per Je- 
ſum Chriſtum infallibiliter compleretur. Quzro igitur quomodo Chriſtus huic 
xternz ordinationi Patris ſui ſeſe conformem exhihuerit , (i in paſſione ſua falu- 
tifera ad eleQorum ſalutem infallibiliter efficiendam 8& complendam merica ſua 
peculiari mode non applicaverits Concedenda eſt iraque ſpecialis intentio Dei 
hanc hoſtiam acceptantis, & Chriſti ſcipſum offerentis, reſtriQa ad ſolos eleos, 
quatenus paſſio Chriſti cum infallibili effeftu falutis in fingularibus perſonis eon- 
jungitur, . | 
S Idem, Quaſt. Diſp. De grat.Chriſti, art.7.reſp. ad 4, Aferitam (Chriſt; 
qnantum ad ſufficientians equaliter ſe habet ad omnes, non auten; quantum ad 
efficaciam : qued accidit partins ex libero arbitrio, partim ex Divima elettione, 
per quam quibuſdans miſericorditer effettus meritorum (hriſti confertur , qui. 
buſdam vero juſto judicio ſubtrahitur, Quod ait Aquinas, partim ex libero ar. 
bicrio accidere quod merita Chriſti,quantum ad efficaciam,non ſe habeant xque- 
ualiter ad omnes, id intelligendum eft ex parte perditorum , qui libero arbitrio 
eſe avyertunt 2 fonte ſalutis : Quod autem-dixit, hanc inzqualitatem partim ex_ 
Divina eleRione accidere, id intrelligendum eſt ex parte ſeryatorum, qui,Deo ſe- 
cundiim beneplacirum eleftionis ſpecialiter illorum miſerante;accipiunc a fonte ſa- 
lutis,quicquid neceſſarium eit ad falntem illerum efficiendam, Hanc fuifſe men- 
tem Aquinatis patetex reſponſione ad argumentum ultimum, ubi dicit, Hoc ipſum 
hominibus 4 Deo conferri gratis , ened affatign meriti ( hriſti conſequartar. 
Si effeAtus meritorum Chriſti ex Divina eleione certis quibuſdam perſonis mi- 
ſericorditer confertur, aliiſque interim denegatur, quis dubicer Chriſtum, Divinz 
eleRionis & ſuz vocationis optime conſcium , pro iiſdem perſonis ſeipſum & me- 
rita ſua ſpecialiter obtulifſe , 8& pretio mortis in ſe ſufficientiſſimo addidiſle in- 


| ſuper efficagiſſimam & fingularem voluntatis intentionem pro ſalute horum 


eletorum operanda. Huc ſpent illa, Johann. x. 15. Animam mtan pono pro 
ovibus meis - nempe fingulari quadam intentioneeas efficaciter redimendi , li- 
berandiy& ad vitam perducendi , uti ex toto diſcurſu Servatoris co in loco colligi 
oteſt. . 

: 4+ Scotus in 3. Sentent, diſt.19, queſt, unica , multa habet que valde condu- 
cuntad ſententiam noſtram illuſtrandam, illud inprimis, Sicut Verbum previdit 
paſſionem ſuam Patri offerendam pro eleftis, fic eam efficaciter obtulit in 
effefin , & tota Trinitas pro eis paſſionem efficaciter acceptavit, & pro 
mullis aliis fuit efficaciter oblata, nec ab eterno acceptata, Agnoſcir Scocus, 
ex zterno decreto totius Trinicatis paſſionem Chriſti fuifſe fingulari quodam 
modo & ſpeciali intentione oblatam 8& acceptatam proeleCis. 

5. Hugode S. ViRtore, De Sacr. fid.lib.r. part. 8. cap.7. Ubi etratationem 
inſtituit De paſſione Chriſti, fic ſcribit, Nature humana per peccatum corrupta 
Fuit , & tota pey peccatum damnationi debita erat , & idcirco , fi tota damnata 
fuifſet , injuſtitia non fuiſſet. Veit autem gratiaz&® elegit quoſdam de maſſa 
univerſitatis per miſericordiam ad ſalutem, quoſdam autem per juſtitian 
deſernit ad dannationem, Aperte docet Hugo, Chriſtum in mundum venientem, 
& pro peccatis humani generis ſeſe_offerentem, habuiſſe reſpetum fingularem 
ad eleftos , quos de maſſa univerfiratis elegit, quoſque ad ſalutem pro zterno Dei 


| beneplacito per merita mortis ſuz perducere decrevit, 8 de facto ſemper perducit. 


6. Cajetanus, in Rom, viii. explicats hac verba , Qui proprio Filio. ſus non 
pepercit, ſed pro nobis omnibus enm tradidit, quomode non cum illo omnia nobis 
donabit? fic ſcribit, Animadverterat Paulus,qued preallegata ratio tot donoruns 
202 efficaciter inferebat Deum OMnna in bonum eletis cooperars, ſed Deum 
iBis cooperari in bonum, & propterea ut efficaciter concluderet quod ONNIA, 4d- 


junxit, quod Dems liberaliter donavit etiam Filiuws pro elefts, nt hinc inferret 
| quod 


IOI 


Cap. 7. Diſſertatio de morte CHRisT1. 


— 


quod omnia cum Filio eleft;s donata ſunt, Non poſſunt hec dita Cajetani ad 
illam univerſalem Chrifti donationem accommodatri , qui coti mundo datus ex 
xquo incelligitur - nam hoc pofito, Deus omnia omnibus hominibus ex zquo da- 
ret: quod manifeſte falſum eft, Specialis ergo quzdam donatio neceſſario con- 
cedenda eſt, juxta quam Chriſtus ſolis eletis datus intelligatur, & quz ſola trahac 
polt ſe infallibilem & certifſumam donationem omnium rerum ad falutem neceſ- 
{ariargum. 

7, Stapleconus, Promptuar. Moral. Dominic. 2. poſt Paſch, pag. 254. (thri- 
ſims moriens efficaciter quidem pro ſolis amicis mortuns eft, idque pro futuris 
amicus poſt conver/iouem ſingulorum, non pro its qui 'anteaamici fuerant, Non 
veretur hic Papiſta fingularem Chrifti morientis incentionem quoad EleRtos ag.. 
noſcere, Nam hi ſunt illi amici poſt conyerfionem futuri, pro quibus efficaciter 
redimendis Chriftus animam ſuam poſuir, quando cum ccteris impii, inimici,pec- 
catores, in peccatis mortui exſtiterunt, Mortuus quidem dicitur pro omnibus ho- 
minibus, ſed quoad ſufficientiam - pro ovibus autem, five eleRis ſuis, quoad hanc 
efficaciam, id eft,cum fingulari incentione ex merito mortis ſuz dandi illis gratiam 
illam efficacem unde credanc & falyentur. 

8. Eftius, ad illa verba, Tir, ii, 14. Qi dedit ſemetipſuns pro nobis, Hoc eft, 
inquit, qui in aſſumta carne tradidit ſemetipſum, five pro omnibus hominibus, 
ſrve ſpeciatim pro eleftis, in quorum perſona Paulus ſepe loquitur. Nam preti. 
um mertis Chriiti ſufficit quidem omuibus redimendis & ſaluvandis,ſed ſolir ad 
ſaluters applicatar eleftis, HaQtenus ille, Duo hic innuic Eftius : Unum, Chriſti 
oblationem generalem reſpetum ad omnes, ac ſpecialem ad electos habuifſe ; Al- 
rerum, Hunc ſpecialem reſpe&um in eo conſtitugi oportere, quod cum intentione 
certi applicandi fit conjuntus. Nog enim dixit, Soli EleRti hanc mortem Chriſti 
viribus liberi arbicrii fibi applicant ad ſalurem, ſed, Hiſce ſolis applicatur ad falu- 
tem, Dei ſcilicet cligentis, 8 hoc tantum bonum eleRis ſuis ex Chriſti morte in- 


: 
+ % 


V 


tendentis, fayore ſpeciali, £ | | 
9. Venio ad Jeſuiras,qui utcunque univerſalem gratiam,& univerſalem redem- 


.tionem defendant, tamen hanc ſpecialem & efficacem ſalutiferz paſſionis ordina- 
tionem & intencionem quoad ſolos eleos non audent inficiari. Pro reliquis lo- 
quantur duo ex anteſignanis, Suares, & C__ Suares, in 3, Aquin, qu, r9. 
Diſp. pag. 635. 41» Sicut (hriftus drverſimode pro hominibus oravit,ita diver 
ſemode meruit, aliis ſufficienter, aliis efficaciter. Propter quod , licet omninm 
ſt univerſalis Redemtor, & ſufficiens cauſa ſalutis, Speciali tamen modo eff cau- 
ſa efficax ſalutis eorum,quos fibs facit obedientes. Incredibile enim eſt, non ali= 
rer obtulifſe Chriſt um ſua merita pro illis, ques ſciebat eſſe eleftos 4 Patre, quans 
pro aliis, cum videret efſe patris voluntatem ut ili infallibiter ſalvarentur, & 
Now Alii, Largitur nobis Suares, Chriſti mortem ac merita eſſe efficacia ad ſa- 
lure eleKorum ex ſpeciali modo oblationis & voluntate offerentis, non ex caſu- 
ali ſeu concingente atu humane yoluntatis eam apprehendentis. 

10. Vaſques hanc ſpecialegh Chriſti intentionem quoad eleAos in applicatione 
meritorum ſuorum clare agnWit, in r- Aquinat, qu. 23: diſp, 49. cap. 3. pag. 687: 
Ego non dubito Chriftum peruliari oratione & voluntate merita ſuaillis applias 
caſſe, qui predeſtinati & elefti fuerynt, Idem.., in 3, Aquinar. 3: 19. diſp. 77. 
cap. 5: pag. 384. inducit Andream Vegam afſerentem, erita (, hriſti now omni- 
bug efficacitey prodefſe, quiapro illis, —=— nou proſunt )efficaciter Chrift us non 
oravit,nec obtulit ſuam paſſionew, Habemus igicur non ſolum antiquos Parres,ſed 
ipſos etiam Papiſtas neotericos fatentes,quod nos demonſtrare conamur, nimirum, 
Chriſti mortem fic 3 Deo conftitutam univerſalem cauſam falutis omnibus appli- 


cabilemur.interim, per ſpecialem quandam intentionem offerentis 8 acceprantis 


conſticuatur particularis cauſa ſalucis omnibus & ſolis eleis infallibilicer & ſin« 


eulariter applicanda, Vide etiam Malderi Antiſynod; pag.1 38, = 
| 11.Po- 


Diſſertatio de morte CaRisT1. Cap. 7, 


11. Poſtrems, Theologi noſtri, qui Chriftum pro omnibus paſſum non difh. 
rentur, ramen illum in morte ſua peculiari quodam intuitu eleftos redemiſſe fimul 
profitentur: Bucerus ſententiam fuam exprefſic in Math. i. ad illa verba, Pops. 
lum ſuum ſaluum faciet, Hoc eſt, eleftos, quos ipfi Pater addncit, Morte ſua 
onnium eleftorum peccataexpiavit, meruitque ut illis Pater propitiua ſunm Spi. 
ritwrm denet. Hic videtis Chriſtum morte ſa meruiſle aliquid eleCtis quod aliis 
non meruit - Ar quicquid cuiquam meruit Chriſtus, id meruic ſecundum ordina. 
tionem & acceprationem Patris ſui : Ex Pattis igicur voluntate & ordinatione 
Chrifti mors pertinet ad eleRtos ſpeciali quadam ratione, ſub qua ad alios non 
extenditur. Muſculus, qui in locis communibus acriter illud urget, Chriſtum 
pro univerſali Redemtore habendum, ramen ſpecialem Chriſti incentionem de re- 
dimendis eleQis agnoſcit, in Rom. viii. ubi dicit, Eleftorum gratia Chriſt uns in 
bunc mundum veniſſe. Quod liter intelligi non poteſt,quam peculiar intentione 
eletotum infallibiliter ſeryandorum in mundum venifſe. Que «ſpecialis intentis 
obtinendi ipſis eleRis frutum applicatum ſuz paſſionis eſt ira illorum propria, ut 
ad alios ſe haud extendat. Calyinus in Hebr. ii. ad illa verba,Ecce ego & puers 
guos mihi dedit Deus, Nullos,inquit, addacit ( brift us ad Patremyuſi ab ipſo fibs 
datos, Hanc vero donationemex 4terng eleftione pendere ſcimu: quia quos Pater 
deſtinavit ad vitans, eos in-cuftodiam Filio [uo tradit, ut ipſos tueatar. T ria hic 
notanda : Primum eſt, Deum Patrem quoſdam ex decreto elecionis fingulariter 
ad vitam deſtinafle - Secundum, Chriftum Mediatorem hoſce eleGtos quaſi pecu- 
liariter ſibi commendatos a Parre accepiſle : Tertium, ſingularem curam horum 
eletorum Chriſtum gerere, eoſque ita tueri & regere in hac vitayut tandem per- 
ducat ad #ternam. Quibus poſits), ab omni ratione & religione abhorrerer, qui 
iret inficias,Chriſtumzin ipſo opere oblationis ſuz & redemtionis humanzhorum 
eletorum ſalutem peculiari LIE id eſt, abſoſuta & efficaci, intendiſſe, Zan- 
chius, in Miſcellaneis, traſt. De przdeft. ſan. pag. 14. Falſum non eff, ( bri- 
ffum mortunmpro omnibus hominibus : Omnibus enim paſſio Chrifti offertur in 
Evangelio, Sed pro eleftis tanturs efficaciter mortum eft : quiaſcilicet ipſi tax- 
tim efficacitatis paſſionis (hriſts participes fiunt, Quod autem illi ſoli fiant par- 
ticipes hujus paſſionis efficaciter, id referendum eft ad ſpecialem & efficacem yo- 
luntatem Chriſti patientis, Deique Pacris hanc hoſtiam acceprantis , pro eleQis 
magis peculiari modo quam pro 'aliis, Ia boni enim falutiferi participatione vo- 
luntas Divina przcedir humanam. . x 
Denique, ne txdio fim plures autores congerendo, Vorſtius ipſe non potuir ne- 
gare,redemtionem in cruce peraftam 'peculiariquadam ratione ad eleRtos pertine- 
re, Sic enim locuitur, in Amica duplic, pag. 230, ( onftat redemtionis vocen 
diverſe ſenſu ad plures ejuſdem gener ſpecies aptari poſſe ; ac proinde aliquos 
tantum, & non omnes, quadaw ſecial ratione ſeu pecnliari ſenſu redemtos dics 
commode poſſe, inque ſacrs liters fic appellari ſolere, Idem, pag. 235. reſpon- | 
dens loco adduRto ex Heb. xiij. 20, in quo Chriſtus 9agnus Paſtor 0viums per 
ſanguinem federis eterni appellatur, concedit nobis, Chriſtam eſſe harum ovi- 
$2, & quidens harum tantiine, Paftorem peculiari modo, puts quoad ſalvificgw 
& ſpiritualem ills paſcends altum, qui altualem Spirits ſantti donationens 
continet, item quoad (pecialem quandam harunm ovium acquifitionem, HaQenus 
ille. Quzroquid hoc fit quod nobis Vorſtius largitur, quando dat,»9 ownes ſed 
aliquos Specials yatione & peculiari ſenſu fuiſſe morte Chrifti redemtos z; quando 
aits (briſtum efſe ovinm ſuarum Paſtorem peculiari modo, & quoad ſpecialem 
quandam acquiſitionew, Si nihil aliud yult, quam in ipſa eventy, pro diverſis 
aQtibus veluntatum humanarum, fructum redemtionis ad aliquos, hoc eſt, ad cre- 
dentes, ſpeciali & peculiari modo pertinere, nugas agit, & teſtimoniis contra eum 
allatis omnino non ſatisfacit. Nam illa omnia, Ecclefiam acquiſivit ſanguine ſus; 
Dat ſalutem corgori ſuo ; Animam ponit pro ovibus ſuis ; Mortnus eff ut filies 
Det 


Cap. 7. Diſſertatio de morte CurisTt. 103 


—— 


Dei congregaret : hec, inquam, & conhmilia, non ſpecialem aliquam operatio- 
nem Eccleſiz, corporis, ovium defignant; ſed ſpecialem intentionem & operatio- 
nem ſponſi, Capitis, Paſtoris circa hanc Ecclefiam, hoc corpus, haſce oves verſan- 
tis, & corundem falucem vircure & merito mortis ſuz ſpeciali voluntate decernen - 
tis & procurantis. | 

Contra hc omnia quz diſputavimus de ſpeciali intentione Chriſti morientis 
relata & reftrictd ad electos, & de (alutifera applicatione mortis Chriſti ab eadem 
intentione dependente & dimanante, objici poſſunr, 

r. Si in oblatione Chriſti derur calis incencio ad eletos limitata, unde pro il- 05 jel. 
lis obtineatuc efficacicas applicationis, & infallibilitas ſalutis , tum videmur illo- 
rum juſtificationem & ſalurem non tam ad cwiwwar, & ſpecialem Dei miſericordi- 
am,quam ad rationem quandam juſticiz reyocare, Nam fi quzratur cur Pecrus 
pris quam Judas gratiam efficacem & falutem ex merico mortis Chriſti accepe- 
ric, juxca noſtram ſententiam reſpondendum erie, Quia Chriſtus ſpeciali intentio- 
ne & applicatione mericorum ſuorum id nomine Petri promeruir, quod pro Juda 
mereri noluit. . Quod aurem datur ex mericis Chriſti peculiaricer applicatis huic 
perſonz, non vidertur dari ex ſola miſericordia beneplaciti Divini, ſed potiils ex 
juſticia - quia juſtum eft ur quod Chriſtus hiſce aur illis perſonis promeruir, eiſdem 
ſpecialiter aſſignetur, Hoc autem videtur contravenire Apoſtolo, qui gratiam & 
falurem infallibilem przdeſtinacorum,a pura Dei gratia arceſſic. 

Nulla pug na eſt inter hc duo pronunciata, Dexs juſftrficat & ſalvat Petrum $11, 
ex pura gratia ſive mera ſua wWtds, &, Dem juſtificat & ſalvat Petrum intuens 
merita Chriſti pro Petri ſalute fpecialiter ordinate & acceptata. Ratio hujus rei 
in promprtu et ; nempe, Quod ipſe Deus, qui ex mero fuo beneplacico 8 pur2 
miſericordia decrevicdare Petro fidem & ſalutem, decrevie fimul non aliter illi 
hzc dare quim per & propter merica Chrifti Petro ſingulari quidam ratione de- 
Ninata & donata, idque ex eadem ewia & puri miſCicords, Quz Dei zgNric 4 
opponitur meritis noſtris ; ſed per merica Chriſti nobis applicata impletur, non 
evacuatur. Unde Apoſtolus Heb, xiii. ar, dicit ipſum Deum efficere in nobi be- = 
neplacitum ſuun per Jeſum Chriſtum, Quamvis igitur ſit mera Dei ve, quad 
Deus velit Petrum efficaci gratia donare & falvare, tamen hujiis beneplacitigex(c- 
cutio non aliter fir quam per merita Chriſti, Huc igitur redic ſumma reſponſio- 
nis noſtrz; Quamyis omne opus ſpecialis gratizquod fic in eletis, fiat propter me- 
rita Chriſti ſpecialiter illis applicata, camen in illorum juſtificatione & falute ve- 
ram rationem miſericordiz, non juftitiz conſpici , quia Chriſtus cum meritis ſuis, 
cum hoc ipſo modo merendi, & offerendi ſua merita ſpeciali quodam intuitu ha- 
biro ad eleRtos, totum, inquam hoc ex gratuicaDei erga illos yoluntate duxic ori- 

inem. 

, $i ponamuseletos obtinere gratiam efficacem, five fidem falutiferam , exinde (- Br a. 
qudd mors meritumque Chriſti in cruce patientis ſpeciali quidam intencione illis " 
applicabatur, tum videmur admittere merica paſſionis Chriſti quibuſdam homini- 
bus impurara five applicata ante fidem ipſorum:Ar hoc receptz Theologorum (en- 
centiz adverſatur, quz ponit fidem efle inſtrumentum ſive mediumyfine quo meri- 
ra paſſionis Chriſti fingularibus pecſonis non applicantur : Neceſle eſt igitur ut is 
au fidelis exſtar,qui Chriſti merica habeat fibi fingulariter applicara aur imputa- 
ta, Quomodo igitur defendi poteſt ſpecialis bxe applicatio mecitorum Chriſti ad 
eletos,nondum taRos fideles & credentes ? F 

Ur huic objeRioni occurratur, fundamentiloco ponendum eſt illud Apoſtoli, 
Epheſ, i. 3. Benedixit nobu Deus omni benedittione ſhiritualiin Chrifto, 1d eſt, 
Qyicquid boni ſalutiteri ad nos a Deo deſcendir, id nobis per Chritum & proptec 
merica Chriſti donatur, Cum igitur ipſa fides falutifera , quz propria eſt leRo- 
rumy fit inter precipuas ſpirituales benediiones reponenda, prepter ryerica Chri- 
fi illam donari iis omnibus, qutb 15 de fako donatur, in confeſls efſether. Quod 

igitur 


Sol, 


Diſſertatio de morte CaRisT1, Cap. 7. 


Obz. 3. 


Sol. 


O5;. 4. 


Igitur vulgd dicunt Theologi, fidem eſſe illud inftrumentumyquo mediante merica 
Chriſti nobis applicantur, id incelligendurm eſt de applicatione ex parte hominum 
confiderata : Ipfi enim eleRi non poſſunt fibi applicare merita Chrifti ad perce. 
ptienem beneficiorum quorumcunque ſpiritualium, nifi fide in iig prefuppofita. Ar 
fi applicationem aut impurationem ex parte ſolius Dei conſideremus, tum dicenda 
eſt, Deum & poſſe & ſolere applicare, id eft, impurare & communicare, hominibus 
merita Chriſti, ita ut intuicu horum meritorum det illis bona ſpiricualia,etiam cum 
cum impii & infideles cenſeantur. Fides enim ipſa, cum primum datur, non fideli 
datur, fed infideli:datur autemeleRis propter merica Mediatoris, Neceſle eft erg 
ut fateamur, neminem ex electis potuifſe credendo fibi applicare merica Chriſti ad 
frutum vitz #terne, niſiDeus ex ſpeciali miſericordiazpropter hoc mericum Chri- 
yfidem qui crederent illis pridis infudifler, Arque hzc eſt illa ſpecialis applicatio 
meritorum Chriſtiquam ex ſpeciali voluntate Chriſti ſeipſum offerentis, Deique 
Patris hoc facrificium acceptantis,ad eleRos peculiari quodam previligio percinere 
affirmamus. Scorus huc reſpexir, ilJo dio obſervatione dignifſimo, Hee fit po. 
tiſſimum in merits Chriſti, quod meruit non-conjunRos conjungi, lib. z. diſt. 19, 
qu. unici, pag. 75- Quod perinde eſt ac fi dixifſer, przcipuam efficaciam merito- 
rum Chrifti in co fitam, quod meruit ut quidamex infidelibus reapſe ferent fide- 
les, Chriſt6que per fidem conjunRi vitam #ternam conſequerentur, Hzc eſt illa 
ſpecialis ordinatio meritorum Chriſti, atque applicatio , quz tora pendet ex Dei 
beneplacito, non ex hominum arbitrio. ny be: 

Si in Chriſto ſcipſum offerente, Deoque illud facrificium acceptante, Mic ſpe- 
cialis quzdam intentio de vivificandis & infallibiliter ſalvandis eleQis.emnibus 
virtute & merito ejuſdem facrificii, videmur abhoc ſpeciali privilegio exrludere 
eletos ſub Veteri Teſtamento, qui nati ac denati fuerune ante hoe facrificium 
Chriſti in cruce exhibicum. 

Quoad rationem ſufficientiz generalis {ive efficaciz ſpecialis, reſpondeo, Chri- | 
Ri ſacrificium eandem virtutem habuifſe ſub Vereri Teſtamento, ante excernum 
aQum exhibitionis, quam habuit & haber ſub Novo, poſt Chriftum realiter in 
cruce exhibitum & oblatum. Sicuti igitur ad eleftos ſub N. T. ex ſpeciali 
intentpne Dei derivatur gratia ſpecialis 2 merico hujus ſacrificii jam au 
exhibiti, ira ad eletos ſub V, T. ex ſpeciali ejuſdem Dei voluntate dima- 
navit gratia ſpecialis a merico ejuſdem facrificii poſtmodum exhibendi, 
Chriſtus enim erat eAgnus occiſus ab origine munds,tam in preparatione 
voluntaris ſuz,quam in acceptatione yoluntatis Paternz. Eft itaque hic obſer- 
vandum » aliam efſe rationem cauſz cjus quz operatur Phyfice five natura- 
licer, alſam ejus quz operatur meritorie five moraliter. Cauſa phyfice agens, 
aQtu ponatur eft neceſſe, priuſquam ejus virtute effeftum aliquod producatur : at 
cauſa agens meritorie ſive moraliter, qualis eſt pafſio Chriſti, poreſt effetum pro- 
ducere priuſquam aRtuexſiftat, {6 przcedart ſaltem in ejus cognitione & acceptatio- | 
nead quem ſpetat ejuſdem intuicu beneficia gratis ſuz hominibus diſpenſare. 
Nam hac in re cauſa Meritoria habet cognationem quandam cum cauſa Finali, 
quz nondum au exfiſtens , ſed rantummodo przyiſa & przconfiderata, valide 
movet agentem ad hoc vel illud agendum, Hoc modo dicimus paffionem Chriſti, 
meritaque ab cadem dependentia, przviſa ut Deo offerenda & applicanda ſpecia- 
liter Jacobo, & non Eſfavo, habuifle rationem cauſz moventis Deum ad donan- 
dum Jacobo illam ſpecialem gratiam, quam Efavo negavit. ReRe Suares, in 3. 
qu. 49. art. 4. in comm, Ila fpecialis dileft1o, qui propter merita Chriſti, (ve 
exhibita five previſa;Deus homines ſanttificaty& ſibi reconciliat, poteſt cadere 

ſub meritis ( briſti, ſfve promerends nobis effefium illins dileFtionis, ſive dile- 
tionem ( vel eleftionems ) Dei ad nos libere termingtam. 

Ultimo in loco & illud objici poteſt, Pariim conſentaneum, ims plane incon- 
gruum. efſeut Deus, qui Chriſti mortem, cum divite cheſaure meritorum _ 

em 


Cap. 7. Diſſertatio de morte CrrtsT1. 


Io5 


dem incluſo , omnibus voluerir effe'ex zquo ſub Fidei condirjone applicabilem ad 
conſecutioncm vitz #ternz , noJuerit-interim'ex zquo hanc ipſam fidem proprer 
cadem Chriſti merica omnibus przparare & donare, ſed ipſam fidem perſeveran- 
tem2& faturiteram ſolis electis dederit, idque proprer Chriſti merita ſpeciali qui- 
dam Dei OR fpeciali quodam intuitu ad eos reftricta & ordinara. 
Reſpondeo, ubi de facto aliquo Divino conftar, temerarium eft (ne dicam im- 
pium) de Xquirate aut congruirate ejuſdem dubjtare, ſam verd Chriſti morte eſſe 
Rabilitum illud paAtum cum humano genere , ex cujus tenore vita #terna cuivis 
homini ſub Fidei condirione promictitur , jam pridem 4 nobis demonſtratum ef. 
De hoc pao Rupertus , in 4. Geneſ. cap. 34, Dicimus pattum multo- 
ties quidem promiſſum, ſed ſemel initum, que ſolo 1mimicitia foluuntar,que erant 
inter Deam & homines, paſſio ſcilicet Chrifti Filis Dei, lic enim a {que ulla 
comtradiftione cert a e#F conſtiturio pacts , dum accept4 Deas Fide haminum dat 
bominibus enndem (hriſtum Filium ſuam , ut ſalventnr per ipſum. De ac 
iraque Dei ordinatione in Chiſti morte meririſque fundara,arque ad omnes . & 
fingulos (peRantenon eſt ambigendum. Veriimillud adhuc in dubjum vocatur, 


utrim pofico hoc univerfali pato dandz vitz zternz omnibus, fi crediderint,Deus 


exerceart libertarem,& exſcrart ſpecialem miſericordiam in danda hac Fide ſalu- 
rifera eleRis qua credant ; idyue per Chriſtum, & propter inerica Chriſti peculi- 
ari quodam privilegio ad cos applicata, Res ipſa loquitur. Videmus enim eleQos, 
& ſolos eleRos , in eventu obtinere 3 Deo fidem perſeverantem & falutiferam: 


Putare autem tantum ac tale donum illis ſpecialiter donatum alio modo, aut in- - 


ruitu quam propter merica Chrifti illis ſpeciali quadam inrentione Dei ordinata 
& applicata, plane nefas eft. Nam, ut pie Ambrofius, Omne doxum _ in 
(rite eff, ad illud Apoſtoli,Ephel, i. 3. Benedixit nobis omm: benediltions ſp#- 
ritxali in Chriſto, Hiſce conſtitutis, quamvis (ut dixi) ſupervacaneum eft de 
conprvitate Divinorum faRorum diſceptareubi de ipſis fajs conſtar, ramen, ne 
quid ſcrupuli relinquatur, primd dicimus, Hance fpecialem Dei intentionem, jJuxta 
quam apud ſe decrevit propter merira Chriſti dare eleRtis ſpecialia beneficia gratiz 
efficacis & ſalutis, non pugnare cum paQto illoconditionato, Qzuiſquis crediderit 
ſalvu erit, ſed potitls eſſe ſpeciale quoddam confilium,ad uniyerfalis hujus pai 
infallibilem impletionem ſubordinatum. Qui enim ſuo arbitrio commirrune Tub 
quibuſyis gratiz adminiculis , aut Fidem repellunt, aut excutiunt. Ne iraque 
patum illud univerſale nemini effetum ſalutis apportaret » Deus ſpeciali hic, & 
arcan3 ſia intentione curavic aliquibus applicatum iri mortis Chriſti meritumyad 
Fidei vitzque zcernz infallibilem conſecutiofiem. Secundd, dicimus, Nihil iniqui 
aut incongrui efſe, quod hzc ſpecialis intentio de efficaci applicatione mericorum 
Chriſti in aliquibus, non in omnibus vim ſuam exſerar; quia cum mors Chriſti 
ſir gratuirum Dei donum humano generi impenſum , libera diftributio & appl1- 
catio meritorum inde redundantium omni jure ex mera Dei yoluntate dependere 
debzat. Tertid, & illud addimus, Deum, qui in Evangelio promific omnibus & 


Gagulis viram #ternam propter merit Chriſti, fi crediderint, aulli camen infide- 


lium promiſiſſe-ſe illi propter merira Chriſti daturum ur infallibiliter,& perſeve- 
ranter credat, Quzro igitur, Ex qua parte verſatur hxc incongruitas > Non ex 
parte credentium & ſeryatorum - Nam dare propter merita Chriſti fingularibus 

rfonis quod illis fingulariter minime promiflum fuir , non eſt culpandez iniqui- 
ratis,ſed celebrandz bonitatis, Non ex parte incredulorum & perditorum : Nam 
illud beneficium negare alicui,quod conſtat te nulla ratione illi debere, nec in ſe 
iniquumynec ſummz bonicaci Divinz incongruum judicari potelt. 

Sir Iraque hzc totius hujus controverſix DE MorTE CarrIsTI ſumma & 


concluſio; Mediatorem Dei ac hominum, JeSum Cnr csTuM,in fardereillo Eyan-. 


gelico ſanciendojex cujus tenore omni credenti deberar vira zterna, nullam par- 


titionem hominum yel diſcretionem inſtituifſe , ut quenquam dicere poſſimus 3 
| P h mortis 


on 
Fa. . "_ 


106 


On 


Diſſertatio de morte CaRIST1. Cap. 7. 


————  ._— — 


—"mortis ſuz beneficio excluſum, f crederert : Atque hoc ſenſu;ſuffragantibus Scrip- 


turis,Parribus, ac. ſolidis rationibys:tuemur,Chriſtum pro omnibus hominibus, fiye 
ro toto humano generezin cruce paſſum ac mortuii fuifle, Quineriam addimys g 
hoc, Eundem Mediator&,cum animam ſuam pro peccato decreviſſer ponere, haby- 
ifſe inſuper hanc flngularem intentionem , quod virtute meritorum =_ effica» 
cicer & infallibiliter quoſdam fibi 2 Parre fingularicer datos effer viviticaturus & 
ad vitam perduQturus : Arque hoc ſenſu defendimus, Chriftum pgr ſolis EleQis, 
vel pro Eccleſia ſua acquirenda, animam fuam poluiſſe, id eſt, pro illis ſolis mor. 
tuvm fuiſſe cum hoc fingulari & cerro propolito per meritum mortis ſuz eos effi. 
caciter regenerandi & falvandi, Quamyis ergs mericum Chriſti zqualicer ſe ha- 
bear ad omnes quoad ſufficientiam,non tamen quoad efficaciam - quod intelligen. 
dum cft non tantilm ex parte effeus, qui in uno fir & non in alio, ſed etiam cx 
parte voluntatis, qui ipſe Chriſtus meruit, 8 diverſo modo obculic ſua merita pro 
diverfis. Prima 2utem radix bujus diverficatis fuit eleftio & voluntas Divina, 
cui ſe yoluntas hbumana Chriſti ,conformavit, Arque hinc reQe dedacit Suares, 
Meritum hoc ( brifti eſſe canſam ipſins ſpiritualss regenerationts , & dare illi 
efficaciam, & influere in effefttum ejus, & ſimul cauſam eſſe ut hic homo regene- 
retur , propter quem ſpecialiter ſuum obtulit meritum, In 3.qu.19.difp.qr.S.2, 
pag.635- Pro noftris lequatur vir eximiz eruditiopis & pix memoriz Robertus 
Sarisburienſis ; fic igitur ille, in Thomſon, Diatrib. pag.gg. Nos erf Chriſtun 
pro onnibus mortuum non wefamuls ſpecialiter tamen & proprie credimys mor- 
eunm eſſe pro Eccleſia , neque ad emnes homines beneficium redemtionts pari jure 
pertinere. Atque ab hujus beneficii proprietate, nou ab hamana al:quatenus wo. 
luntate pendet efficacia mediorum omnum , #t illis tantum ſint , & ex nſu fint, 
guos Chriſtus in ſe eleftos peculiari quodam iutuitu redemit : neque ex eo cffe> 


. um ſortrantur, quia nos volumus, ſed ex eo quod in elettis & redemt is ſecun- 


dam propoſitum gratie ſue operatur Deus hoc velle ad quod elegir, Qui igirur 
morte ſua omnibus ſufficientiſſime promeruit vicam zternam , donandam ucique 
omnibus ex pato Evangelico , fi crederent;'is aliquibus ex peculiari meritorum 
ſuorum applicatione premeruit efficaciſſhme .ut crederent, | ut vitam #ternam ex 
gratuito Dei dono per & propter Dominum noftrum Jeſum Chriſtum acciperent, 


| Argue hzc eſt ſors eleRorum peculiaris : Cujus nos omnes participes faciat Pater 


mifericordiarum, cui cum Filio & Spiritu Sancto fit honos, Iaus & gloria nunc & 
in ſecula ſempiterna, Amen, | | 


DISSERTATEF 


PREADESTINATIONE 
REPROBATIONE. 


Per Reverenditiimum virum 
FOANNEM DAVENANTIUM, 
E Nuper Epiſcopum SARISBURIENSEM 


Ante aliquot annos in celeberrima Academia Cantabrigienſ' 
Theologiz Profeſſorem in Scholis Theologicis 
auditoribus ſuis dictata. 


Rom. IX. 18. 
Cujus vult , miſeretur : & quem Vvult , indurat. 


Calvin. in Rom. IX. 18. 
Minime dubium eſt, Paulum e ſuo ipfius ſenſu hec loqui , Deum [ci- 


licee PRo ARBITRIO SUO, quem viſum ili fuerit, 


I | miſericordia dignari : in quemcunque libuerit judicii ſeveritatem 
ſtringere. 


[IN 


——_ 


y Ex Officina RoGceRrt Danitrtis, Almez Academiz Cantabii- 
gienſts Typographi, 1 6 5 0. 


by d*s [I 


. Prefatio habita ad Academicos.. 
Uod de agricolis dixit Pocta, —Redit agricolis labor attus iit 
orhem, Georg. 2. id Theologis verius conyenit ; ac pre- 
-| ſertim illis quibus ipſa Carthedra laboris & ſudori'ne- 
F| ceſsitatem, non otii aut quictis opportunitatem ſubmi- 
— niſtrar; HSE igicur circulos orbeſq; laboris Theologici, 
quos mihi pro officii Mei ratione conficiendos video, alacri & lu- 
benti animo ingrediar : Deuumque inprimis precabor, ut me fic diri- 
gat intoto hoc operis ſuſcipiendi curriculo, ne vel tantillum de- 
fetam ab immobili illo centro ſacratz veritatis, Eft autem Opus 


quod agpredior in ſe arduum, multiſque difficultatibus obſtructum, . 


Quid enim altius, aur ab humanis ſenſabus remotins, quam illud 
zternum decretum pradeſtinationis Divine, quo ante jacta mundi 
fundamenta quoſdam prz aliis, imo aliis plane puzteritis, ad vitam 
#ternam in Chriſto participandam ele&os confiremur? Huic negotio 
explicando operam noſtram addiximus ; e4ramen lege, ne quis ve- 
ſtriim exſpectetzut vel omnes queſtiones,quz in hac materia traEtan- 
tur a Theologis,attingam, ( immenſi hoc, addo ctiam, & ſupervacui 
laboris efſcr) vel ullas omnino ex illis curioſfis quzſtiunculis, quibus 


maleſani homunciones ſeipſos torquere, alios vexare, fidem deniq; 


Chriſtianam obſcurare ſolent & pervertere. Reſpuit enim captioſas &7 
inutiles queſtiones fides conſtans ; &, quiſquis fidelis vere audit, Divine ſapi- 
entie-ſe religioſum oſtendit, non libidnoſum ſue, Hilar. 1. De Trinit. ut 
graviter Tertullianus,De Reſurr. Proponemus ergo nobis in hac dif- 
quilitione noſtra paucula quzdam cx maxime neceſſariis tractanda ; 


eaque non rimabimur alcins quam quo Scriptura prelucente pene+ 
tremus.Huic regulz {1 adhgreſcamus, doftrinam hanc pradeſtinationis non 


mods inter eruditos proponendam, ſed ipſt populo divulgandam,re&te & ſapien- 
ter judicavit Auguſtinus, De perlcv. ſanCtor, lib, 2. cap. 16. idque ite 
fieri poſſe docuir,ut id quod dicitur, & parvulis lac,&5 grandibus eſea ſit. * Si 
Pauli veſtigia premamus, 1 ſani Auguſtini exemplum imitemur, 
ſi d« Arinz in hac Eccleſia noſtra receptz adhereſcamus, nulluny 
ſcandalipericulum eſt. E contri, ft obrui,& ſepeliri patiamur do&tri. 
nam gratuite ele&ionis, aur ( quod turpius e{t) 11 illam a quibuſdam 


Pontificiis, aliiſque peſsime corruptam & in contrarium detortam, | 
xquo animo feramus, non carebit urique ſuſpitione heciners taci-' 


rurnitas : occurreret enim nobis expedita defenſia veritaris, f1 falfiras 
promulgat2 diſpliceret. Neminem veſtnim latere atbitror, ex Ponti- 
fictis ſcriptoribus multos, totum hoc myſterium cleionis & repro- 
bationis, in quo Paulus obſtupuir, ad nimis claram facilemque dil+ 

criminis 


"nn 


— —— 


— —— 


criminis rationem revocaſle, dum alios ex preſcientia meritorum 
electos, alios autem ex preſcientia demerirorum reje&tos philoſo. 
phantur. Er quod magis dolendum eſt, & ſchola Arminiana prodie- 
runt novelli doores,qui fundatiſsimam Ecclefiz catholicz do&tri- 
nam labefa&tare conantur,& novam. neſcio quam atque orthdtoxis 
Eccleſiis plane incognitam electionis & reprobationis fabricam ex- 
ſtruere. Quod Papiſtz previlis operibus, id ifti fidei & infidelirati 
previſz aſsignandum purant : Er fic demum Divinz juſticiz pro- 
ſpc&um opinantur, {i ante ja&ta mundi fundamenta eos tantum 
elegiſle dicatur,quos ad oblatam vocationis gratiam credituros, & in 
fide ad extremum uſque perſeveraturos przviderit ; Ex adverſo cos 
ſolos ſtatuatur reprobaſſe,quos gratiam repulſuros, incredulos, & in 
incredulicate moricuros prelciverit. Bellos ſcilicer Theologos, qui 
hominem fide privs juſtificatumy& in adoptionis & ſalutis ftatu po- 
ſirum,quam a deo prxdeſtinatum,aut ad ſalutem in Chriſto eletum 
introdocunt ! Praclaros gratiz Divinz precones, qui diſcrimen bo» 
narum & malarum voluntatum in credendo aut non credendo, no- 
luctad. Deicligantis ſpecialem erga credentes miſericordiam reducere: 
Sed quicquid hoc diſcriminis eſt, faragunt ad contingentem liberi ar. 
bicrii atum in admittenda, retinenda & exercenda gratia revocare. 
Quanto melins, 8& ad tnentem Apoſtoli accommodatius Pelagiano- 
rum flagellum Auguſtinus de prxdeſt : Sant : lib. 1, cap- 17. Blegit 
Deus fideles, ſed ut fant, non quia jam erant. Eligends facit divites in fide, ficut 
heredes regni. Fuic igitur poſt | pelagium exortum Auguſtini atque 
omnium adeo Catholicorum explicata ac rata ſententia, homines fu- 
iſle ele&tos non ex operibus, ſed ad opera bona, non ex fide, ſed ad 
fidem. Hoceſt, qui ele&i ſunt fideles & bonorum operum Rudioſi 
evaſcrunt;non quia tales futuri prxzvidebancur a deo, clefti fuerunt 
Hanc do&trinam in Scholis propugnare, hanc in Eccleſiis pradicare 
oportet. Nam cum Pontificii alii errorum ſuorum venena paſsim 
diffundunt, nos etiam haud minore induſtria paremus noftris ſaluta- 
ria antidota. Notum eſt illud Ariſtotelis, *Awygp5y aqper, &c. Nos 
ctiam turpe ducamus in cauſa Dei obmuteſcere, cum hoſtes veritatis 
{criptis & clamoribus ſuis undique nobis ebſtrepant. Ne igitur vici- 
ni erroris contagio & noſtros tandem corripiat, pro mez tenuitatis 
modulo (ulcipiam explicationem veriſsimz cus dotrinz,quam Ec- 
cletia hac Anglicana in przdeſtinationis negotio ſuis omnibus am- 
plexandam'commendayvir. Refellam etiam pro virili illa ſophiſmara, 
qQuibus adverſ:1i ſanam Eccleſiz dotrinam ſubvertere, atque nova 
ſua commenc. ftabuire moliuntur. | 

-— aj C AP. 1, 


F 
4 


Cay 
Prolegomena. 


Ed quo tota hzc res in lucem proferatur facilivis, non abs re 
vj crit iphi diſputationi premittere nonnulla, quorum expli- 

catio yiam ſternet huic controverſiz intelligendz. Primo 
igicur, quia in illis quzſtionibus quz de predeſtinatione 
agitantur, aut reprobatione, maximas lites parit ipſe ordo 
conſiderationis noſtrz, dum alius contendit in intelle&tu & 
| decretis Divinis illud efſe prius,quod alius opinatur efſe po- 
W ſterius, de tota hac ratione prioritatis 8 poſterioricatis 
qnoad diverſa ſigha rationis, paucis differeadum eſt, Secunds, quia ipſa vocabula 
Elettionis, Predeſtinat ionis, Reprobationis, diverſimode 3 diverſis uſurpantur, 
neceſſe erit ipſam vyocabulorum vim explanare, & quo ſenſu ab aliis, quo a nobis 
-accipiantur, oftendere. Tertid, quia de qualicatibus five conditionibus ſubjeRi, di- 
verfi diverſo modo philoſophantur, operz pretium. erit exponere,quid abſolute re- 
quirgeur 8 przſupponitur in ipſo ſubjeRo prxdeſtinationis aut reprobationis. pro 
miſcue confiderato. Ultimo, quia przter conditiones communes, quz ex #quo & 
indiſcriminatim' requiruntur, five: quis predeſtinationis five reprobarionis ſub- 
jetum Naruacur, nonnulli inſupet qualitacibus five conditienes. diltinguentes poe | 
nunt, pro quarum difcrimine aus przdeſtinationis Divinz in unum cadat, aRtus 
reprobationis in alterum, de hiſce etiam; quam vim habeant, diſpiciendum erit. 
Nam aliqui qui diſcrimen eleRionis & reprobationis ad hujuſmodi,five qualitates 
five aRtus noſtros referunt, non patiuntur tamen utcavſe appellentur, multd mi- 
nus ut 9erita, imo non nifi gravate concedunt,ue vel condiriones predeſtinatio- 
nis noſtrx nuncupentur. Sed ad rem acciogamur - & ordiamur ab illis fignis,five 
diverſis inftantibus, que a Theologisaſſignari & diftingui ſolent ſecundum ordi- 
nem prioris & poſterioris, in atibtis cum intelleRtiis cum yoluntatis Divine. 

- Primo igitur ſciendum & tenendum eſt, fi dei naturam & perfetionem in (e 
conſideremus, illum non prius unum videre, dein aliud; neque prits hog decerne- 
re aut yelle, deinde illud; fed unico & fimplicifſmo au ab zterao omnia ſimul 
vidiſſe, omnia fimul in ſe decreviſle, Ratio firmiſſima petitur ab immutabilicate 
Divina, Jacob, r, 17. Apud denn non eft tranſmutatio, aut Vieiſitudinis obrnun= 
bratio, Quz verba omnem mutationem five in eſſendo, five in operando a Divinz 
natura excludunt. Nam fi fingamus Deum quaſi per vices agere in illis operatio- 
nibus quz in Deo immanentes intelliguntur; ita ut prius hocintelligat,deinds illud, 
pritis hoc velit, deinde aliyd; ponimus in Deo mutationem 2 potentia in aftum : 
quz cjus abſolutifſime ſimplicitati adverſatur. Ree igitur Ambrofius, ſell qui- 
cunque alius Autor fuerit, lib. 2. De vocat. Gent: cap. to. Non eſt in Des acci- 
dens, motus, aut nova volunt as , aut temporale conſilium, nec cogitatio ejus cunt 
rerum mutabilium ingqualitate variatur, ſed cuntta pariter tempora & tempo- 
ralia ſempiterno ac ſtabili comprehendit intuitu, Adſiipulatur etiam Hilarius,qui 
. negat in Deo particulatas rerum cogitationes, atquiz afleric 0mmmia penes Deuns 
equabili aternitatis infinitate conſiitere, de Trin © 12, pag. 19%, Aﬀentiuntur 

& Scholaſtici 


4 P. tes V » 7? >” 
a 15 WE Tek: So. te Eo fe on LS ings 
ky. F U 


108 


Diſſertatio de morte CarisT1. Cap. 1. 


——m— 


Scholaſtici & Theologi omnes ques ego viderim, extra unum Vorſtjum, cujus de- * 
liria indigna ſane que ygl refutentur in Schola Theologica. 


Secundd, urcunque omnes aCtus in mente & yoluntate Divina int grerni, & 
proinde ne leviſſimoquidem prioriratis & pofterioritatis monwmento ſeparari ; ca- 
men. ex parte ipſarum rerum quz Deus incelligir 8& decrevitghgna quzdam priori- 
ratis & poſterioricatis diſtingui poſſune, ſecundum noftrum medum intelligendi.Ec 
hoc ſenſu quzritur inter Theologos , utrum Deus priuls decreverit, darecleRis vi- 
tam eternam, an fidem & obedientiam, que ducant ad vitam eternam ; & ucrum 
prius aliquos reprobaverir & rejecerit a vica zcerna, quam lapſos & peccato con- 
raminatos przviderie, Atque hinc et quod fere omnes q ui de przdeſtinatione 8 
reprobatione.ſcripſerunr, ſeriem quandamyS quaſi tabellam deſcribunc , in qua or- 
dinem decretorum Divinorum cenantur delineate : non quod ſecundum rem in 
ipſo Deo unum altero prits aut poſteriiis eſſe judicent, led quod juxta ordinatam 
rerum dependentiam in ſeipfis.unum ab intelleRu noſtro prius alio concipi debear, 
Hic tamen obſeryandum eſt inter ipſes Scholaſticos,non admodam certam & con- 
tantemeſſe hanc doArinamgde hiſce ſignis five inſtancibus prioricatis & pofterio- 
ritatis » quibus imbecilla noftra ratio ſuſtenrat ſe in confideratione decretorum 
Divinorum, Scotrs, qui primarius eſt ad hzc figna fabricanda artifex , videtur 
nonnullis non ſolim eadem poſu ifle priora & poſteriora ſecundum noftrum intel- 
ligendi modumsſed inſuper Rawuiſſe urium effe in ipſo Deo prius natura alio; quaſi 
hic ordo prioris & poſterioris ex natura rei in iplis Divinis aRjÞþus poſſer afligna- 
i, Sedcum artente lego quz Scotus de hifce ſignis rradit lib. 1g.diſt. 42.9. unica, 
& lib. 3.dift. 7. qu-q. & diſt 19.qu,unica , nihil aliud mihi docvifte viderur, quam 
eſſe in ipfis rebus alquod fundamentumyunde nos concipiamus, unum Dei decretii 
ordine quodi rations noftrz alteri eſſe przxponendum, Jam vers ex adverſa parre 
Occamus noſter hac figna,quocunque modo conſiderata,negavit; In 1,diſt.g.qu,z. 
& Bieljus ſentenriam amplexus, hec ſiena oppugnavit, In 3.dift, 2. qu. r. dub. 
3. Pr ePrtathe in Divins non ſunt ponenda, ficnt nec pluralitates attunm orde- 
natorum. Onns oft enim altus in Divini, re & ratione indiftinftuyqui eft ipſa 


eſſentia Divine; quaunich cognitions Des | wares Chrifts incarnationem, + 


omnium elettorum futuranm beatitudinem, caſum & reparationem ; nec ununs 


; prizs, a/ind poſterivis, & mox addit, ne ſecundum noftram quidem conſideratio- 


wer talem ordenem prieritatis & poſterioritatic concips poſſe in decretics Divins; 
ut talis conſideratio non ſit falſa ſpeculatio, Dominicus Bannes , quamvis non 
ompino explodat hxc ſigna cum Biele, perpendens camen difcordiam Theologo- 
runffillis aſſignandis, Animadvertendum eſt, inquir, quam pro libits im negetis 
predeſtinationss & reprobationis multiplicentur inſtantia 4 Theologis, & qnane 
parnm illa conferant ad aſſignandam rationem differentie inter pradeſtinatos & 
reprobos. Liceat itaque hic paucis monere, non effe nimis confidendum, aut tan- 
quam certo dogmati adhzreſcendum, ulli cerro ordini decretorum Divinorsm, five 


a Proteftantibus five P ontificiis affignats , cum difficile fic duas reperire , five. 


inter noftros, five inter advyerfarios, qui ad amutſim per omnia conſenciant,in hae 
ſerie decretorum Divinorum deſcribenda, Caveat itaque unuſquiſque ne talem 


con{iderationem prazdeſtinationis & reprobationis inducat,quz velDivinz juſticiz , 


vel gratiz gratuitz adverſerur : & tum non mulcum refert qua ordine priorintis 
& poſterioritatis hxze decreta, quz reapſe in Deo omnino ſimul ſunt » ſecundum 
noſtrum intell;gendi modum diftribuantur,8 diſponantur, 

Tertis,quia propter inbecillicatem intelletus noſtri cogimur ſepenumero in ma- 
teria prxdeſtinationis explicanda,aliquid concipere ut prius,aliquid ur poſterius(ut 
cum cegitamus Deum prius conſiderifle hominem ut lapſum,quam ur in Chriſtos 
electum ; vel cum affirmamus Deum prius hominem deſtinaxe ad vitam zternam, 


| quam ad pratiam efficacem ) videamus qua in re fundetur bic ordo prioritatis & 


poſterioritatis, quem confideramus in aRtibus Divinis. Non in ipſa ſcientia vel 
volun- 


2 Won G1 » ART 
_—_- $f" EE 
: . *> 

$55 < 

4% *%: f 
4 " * 
%* F 


—_— 
—y 


> wy wo A, > fp gf an amo = 


is x bias v7 
os ent KH 1 I Res - 
I TINT , 1 FA bf 3 
It 5 £5 OS * 
Mah - kx PRO 


F.4 £ b 
> 
— i 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobatione. 


——— 


it 


Cap.1. 
voluntate Dei ſecundum ſe : nam in Divinis, omnia ſunt ſimul duratione. Funda« 
rur iraque in ipfa rerum Zabicudine, prout una ex altera depender. Quocirea ſe- 
cundum modutn confiderationis noftrz il]ud prius intelligitur in mente & yolun- 
cateDivina,2 quo aliud pender ſecundum ordinem cauſalitatis;illud poſterius,quod 

nder ab alio - fi autem unum ſe habeat prorſus independenter ad aliud, neutrum 
dicendum eſt alcero prius aur poſterius. Dein, diligenter animadvertendum eft, 
idem in divecſogenere cauſz poſſe eſſe prius & poſterius altero, Quod evidenter 
apparebic fi cauſam effeRivam ſeu diſpolitivam cum finali comparemus, Nam in 
genere cauſz finalis ſaniras eft prior pharmaco : movet etenim tum medicum ur 
det, tum #grotum ut illud accipiat : At in genere cauſz effeftivz pharmacum eft 
prius fanitate: nam ejus virrute & efficacii zgrotus ad fanicatem reducicur. Sic in 
negotio przdeſtinationis,yoluntas dandi viram zterni contipitur prior yoluntace 
dandi efficacem gratiam in ordinecauſz finalis:nam ex intentione dandi vitam ori- 
tur decretum dandi calem gratiam- Art in ordine caufſz effeRivz prior eſt volunras 
dandi gratiam, quz ideo datur ut ejus virtute & efficacia prxeunte homo perduca- 
tur ad gloriam, Arque hoc eſt quod a Philoſopho innuitur, Eehic, 3:cap,8.ubi docer, 
illud quod eſt ultimum in intencione, efſe primum in executione; & ec contra, Ra- 
tio hujus diſcriminis manifeſta eft; Quia in aRtuyolendi & intendendi illud haber 


rationem cauſz,quod ſui dehderio & amore movet efficientem ad calia media que- : 


renda & applicanda ; in au autem exſequendi illud habe rationem cauſz, quod 
ipſum finem promoyet, & operatur ad illjus conſecutionem, Sic Bannefius, Fin 
qui in intentione operantss habet rationem cauſe reſpetins mediornum, in exſecu- 
tione poſitus habet rationem effettus, & ipſa media habent rationem efficientss 
reſpets ejus. Hoc valde obſervandum ; nam cum ſecundum rem fit unicus & 
dem aQtus voluntatis in Deogquo vult cam media quam finem, 8 finem per me- 
dia, & media propter finem ; camen ſecundum noſftrum intelligendi medum hze 


omnia diſtinguuntur : & hinc perplexz queſtiones, quid horum prius, quid poſte- - 


rius in voluntate Divina, Ut hiſfce accurratur , ſemper perpendendum eſt quem 
ordinem cauſfalicatis res ipſz inter ſe habeant : nam eundem prioritatis habere in- 
relliguntur. Denique, & hoc etiam addendum eft, licet'in aRibus Divine yolun- 
eatis quoad rem nulla fit prioritas vel poſterioritas,tamen Deus non yule res crea» 
tas confuse & inordinate. Verum eſt quiderg,in Deo non efſe yoliciohes multas,nec 
unam ali2 priorem : ſed unico camen (impliciſſimo au voluntatis ſuz voluit u- 
nam rem efſe propter aliam , unam efle dependenter ab alia, Er hine illa 
confideratio prioritatis & poſterioritatis,quz proprie competit ipſis rebus,3 nobis 
cribuitur ipfis decretis Divinis. Quapropter , quoties diſceptatur five de ſcientia 
Dei, quzrendo,cx duobus urtrum hoc an illud prius ſciverit; five de yoluntate,quz- 
rendoex dugbus utrum hoc an illud prius decreveric ; ſemper meminifle debetis, 
hanc prioricatern aut poſterioricatem non inefſe reapſe, vere, & formaliter, ipſis 
aRibus mentis & voluntatis Divinz, ſed conſiderari ex parte rerum a Deo cogni- 
tarum 8 decretarum, inter quas Deus voluit efle veram & realem quandam prio- 
ritatem & poſterioricatem. Arq; hzc pro inſticuro noſtro, hac de re dixifle ſufficiat. 
2. Jam yeniamus ad explicationem illocum trium yocabulorum,que ſubinde 
recurrent in tota noſtra furura diſputatione. Primum eſt ElefFio : Quod voca- 
bulum in ſacris Seripturis diverfimode uſurpatur. Nam aliquando defignac ſepara- 
tionem alicujus gentis,ad participationem communem verbi & aliorum medio- 
rum,quibus homines ordinarie perducuntur ad falutem. Sic Deus eligifſe dicicur 
nationem Judzorum, aliis gentibus preteritis. Te elegit Fehova Deus tus , nt 
fis es populus peculiaris pre emnibus populs, &c, Deut. vii.6. Aliquands yox hzc 
denorac ſeparatione iar certz alicujus perſonz ad munus aliquod fiye officium yel 
in Republica vel in ecclefia.Sic Deus dicitur Saulum elegifſe in regem Judgorum : 
Videte quem elegerit Jehova, 1 Sam.x.24.8 Chriftus duedecim (ic clegit in Apo- 
figlos - Nonne ego ves duodecim legs, Johan.vi.7o. de hiſce eleRionibus non 
jam 


f 


N 


In r. qu. 
2;,47t.F, 
PM. 233. 


IT, 


— —— 


- 


——_ OOO IO eo ee en ——_——— ——— CO - — 


Parte 1. 
LYuzſt. 
23. art. 1. 
1 Corg & 
27M. 3. 


Diſſertatio de morte Car4sT1. Cap. 1. 


jamquzritur : quamyis & in higac ceteris ejulmodizoblervare liceay elefFioncm 


ſemper ſjgnificare alicujus aut aliquorum e numero plurium ſeparationem ad ſpe- 
cialery fincm ab agente intentum. EleRio igirur,de qua nobis agendum eric, de- 
norac {ingularem aRionem voluntacis Divinzab zrerno ſeparantis quoſdam ad hi. 
nem gloriz ſeu vice-#terngx, aliis preteritis, Arque hec elettis, ficuts etians & di. 
let 10, preſupponitar predeFtinationi, ut recte annotavit Thomas. Nam omnes 
predeſtinars intelliguntar elefti & dilett;.DileQti, quatenus Deus yulr illis bonum 
zcern# vitez electi, quatenus yulc illis hoc bonumy quod non yulr alijs. Proprie 
jgicur & ricte ſumra eleRio ſolum finem reſpicit, & eft yoluntas Divina confe. 
rend: gioriam fingularibus quibuſdam perſonis,cum przteritione aliorum. Quan- 
quam tacendum ett, a Theologis nonnunquam confundi eleftionem cum prxdefti. 
natione : Quandd vero diſtinguuntur, ele&1o precipue & proprie refertur ad ip- 
ſum finem, uci dictum eſt ; przdeſtinatio ad media, uti nunc oftendetur, 

Venio igitur ad yocabulum PredeFftinationts, quod aliquando, licer raro,in ma. 
Jam etiam partem uſurparur a Theologis, nimirum pro deſtinatione ad mortem, 
Sic Avguſtinus Trac. 48. in Johan ; Q#omodo, inquit,i/tzs dixit, Non E8T15 
EX OVIBUS ME1IS ? quia videbat eos ad ſempiternum interitum pradeſtinatos, nou 
ad witam eternam ſui ſanguinis pretio comparates, Et 15%, Decivit. cap. 19, Das 
dicit efſe civitates vel ſocietates hominum ; quarum una predeſtinatacſt in ater- 
num regnare cum Deo, altera «ternum ſypplicinm ſubire cum diabolo. Sic etiam 
ne loquunrur Arguſtini Ciſcipuli, Proſper, & Pulgentius, Quinetiam 

atres in Concilio Valentino confireutur predeſtinationem clettorum ad vitam,& 
prede/tinationem improrum ad mortem. Sed nos (quod jam fere obtinuit in Scho. 
la Theolegorum ) predeftinationss & predeFFinatorums vocabula artamus ad il- 
lam providentiam Dei ſpecialemygqua ab zterno propoſuir illorum falutem effica. 
eibus mediis procurarequos in Chriſto elegit : & conformirer huic zterno propo- 
firo, eorundem falutem in tempore efficaciter & infallibiliter operatur ; In prz- 
deſtinatiane ergg conſiderare poſſumus duos aCtus, unum voluntatis Divinz, al- 
terum incelleftus, Ad voluntatis atum pertiner, velle huic Gngulari perfonz fa 
Iucem, cligere illum prz alliis, miſereri cjus, & aliorum non miſereri : quem tamen 
a&tum ( ur antea obſervavimus ) Aquinas putat efſe prxvium predeſtinationi, & 
eletionem appellat. Ad intelleftus aftum pertinet, przſcire, & dirigere per me- 
dia infallibilia haſce certas perſonas ad finem illis deftinatum, Atquein hoc potiſ- 
ſamilm proprius & peculiaris predeſtinationis aus verſatur. Huc facic Auguſti. 
niana 11la przdeſtinationis deſcriptio, Predeſtinatio nihil alind eft quam preſci. 
entia & preparatio beneficiorum Det, quibus certifſime liberantur quicunque li. 
berantur, Nos ijgitur per przdeftinationem ſemper intelligimus hanc providentiz 
Divinz partemqu2 eleQos ſuos per media infallibilia Girigis y8 perducit ad finem 
xrernz beaticudinis. Quanta ſit neceſſitas hujus przdeſtinationis exinde patet, 
quod cum vita gloriz fic finjs ſuperans virtutem naturx humanz, non ſufficic ad 
ejus conſecutionem quodex Dei gratuita bonirate eligamur ſolummods ad hunc 
finem, nifi inſuper per Divinam lapientiam & potentiam media apta & infallibiliz 
nobis ſuppeditentur, quorum adminiculo dirigamur ad eundem. Similicudine non 
inepta hoc illuſtratur ab Aquinate. Sſcut ſagitta, quz primo'ex propolito ſagirtarii 
deftinatur ad certum ſcopum, mox virtte ejuſdem, mediante arcu, ad eundem di- 
rigitur & quaſirtranſmittitur : ſicqueliber perſona, quzab zterno ex propofitoDei 
deſtinatur ad ſcopum vitz zrerne, in temporey ejuſdem virtute, mediante gratis 
efficaci, ad hanc metam gloriz dirigitur, & tandem perducitur. Arque hc ratio 
tranſmitrendielecos in vitam zternam, quatenus ab omni zternicace in mente 
Divina exfiftere intelligitur, przdeſtinatio nominatur. 

De oppoſito Reprobationis vocabulo jan paucis dicemus, Ad vocem quod at- 
tinet,in facris Scripturis 7eprobas & reprobare referuntur potiils ad prxſentem ho- 


minum impiorum conditionem,quam ad zternsm Dei de illis ordinationew. 
| Nam 


Cap.1. Diſſertatio de Praxdeſtinatione ec Reprobatione. 
Ho 0 


Nam «611pas five reprobre - onmgy” £37 impic Yivir, nec geric ſepro filio Dei, 
ſed faRis oftendir ſeeſle rejeRicium, ſpurium & adulterinum + Arque Deus tales 
repellere, rejicere five reprobare dicitur propter j{ ſor impuricatem, ficuc aurifi- 
ces rejiciunt nummos adulcerinos. Qtiinetiam apua Avguſtinum ( qui hanc mate= 
riam uberins & dilucidins quam czceri Patres traRtavit ) reproborum & reproban- 
ds vocabulazeo ſenſu quo nunc in Schola Theologorum frequentantur , aut raro, 
aut non omnino occurrunt, Sed ramen ſciendum eft rem ipſam in facris Scriptu- 
ris aperte contineri, Primg, quandoea affirmantur in facris Scripturis unde clari 
& neceſſarii conſecutione deducitur -quorundam reprobatio : Ur cum certz quz- 
dam & ſignatz perſonz dicuntur eleft; & predeftinati 4 Deo ante jatta munds 
fandamenta. EleRio enim aliquorum prateritionem ve rejetionem aliorum in- 
fert. Secundo, quando verbis zquivalentibus reprobationis decrerum exprimitur : 
ut cum Deus dicitur quoſdam 7ungquam nefſe,non dediſſe Chriſts, volle quorundam 
miſereri, non ſcriphſſe quorundam nomina in libro vite, & id genus alia, quz li- 
+ quid6 probant, apud Divinam mentem & voluntatem fuiſſe diſcrimen elefKorum, 
& non-eletorum ab zterno. Poſtrems , licet Auguſtinus, aliique Patres non 
multtim utantur hoc vocabulo reprobations, ramen aliis utuntur quz perinde ya- 
lent. Nam quos Schola appellat reprobarer, illi yocant preſcitos & predeſtinates 
ad interitum, 

Sed mifſo vocabulo, veniamus ad rem. Sicuti igitur e/igere & predeſtinares de- 
notat if[1m #cernum atum Divinz voluntacis,quo decrevir u_ perſonas di- 
rigere ad bearitudinem infallibiliter conſequendam ; fic reprobare denorar oppoſi- 
tum aun Divinz voluntatis, quo dectrevit permitcere quaſdam perſonas ab hoc 
fine beaticudinis deficere & excidere. Atque hoc vel maxime convenit providen- 
tix Divinz, ur permittar aliquem defetum in rebuszquz providentiz ejus ſub- 
duntur. Videte Aquinatem, pare, I. qu-23.art.6, In hes reprobatione duos quaſi 
aus Divinz voluntatis confideramus. Prior eſt, nolle eligere ad beaticudinem 
infallibilicer conſequendam. Atque cur hic aCtus potitts ad Judam quam ad Pe- 
trum cerminetur, nulla datur ratio ex parte reprobati, ſed referendum eſt ad li- 
bertatem Divinz voluntatis. Sic Bannes ; /» fing#lari, quare Deus hos elegerit, 
illos reprobaverit, non habet cauſam adequatam, nifs Divinam voluntatew, Ec 
eodem in articulo dicit, have predeſtinationem aliquorum,& reprobationem alis- 
rum eſſe manifeſtationem maxime libertatig,quam habet Divina voluntas circa 
diſpenſationem bonorum ſupernaturalium : que libert as eſt magna perfeftio Di- 
vina, Hunc actum, quem nos appellamus pretfritionens ſve nou-eleftionems,Bel- 
larminus vocat «(tum negativam reprobationis, Sed illud hic cayendumeft, ne 
cum Scoto putemus Dei voluntatem re ſpe&u reproborum,quos non eligir, ſed prz- 
eric, habere ſe mere negative. Nam in hoc a&tu, quem per negationem ſignifi- 
camuss continetur expreſla & affirmata yoluntas Dei, non innuicur negata aut ſu- 
ſpenfa aRtio volendi circa reprobotum deficientiam a beaticudine. Aﬀirmatiye 
ergo explicari deber & intelligi hic actus Divinz voluntatis, & non ſolitm negati- 
ve, Nam przteritio five non-eletio involvit hoſce aftus affirmativos z vels per- 
mittere Judam deficere 4 vita aterna: vols & decerno Jude non dare eam grati- 
am ſpecialem, quam ff reciperet, pervenirit ad vitam eaternam. Hzc de priori 
aQu reprobationis. Poſterior eſt,deſtinare ad pcenam. Atque hic actus termina- 
tur ad reprobatumyficuti przcognitus & previſus eſt peccatocontaminatus, idque 
ex vitio propriz voluntatis. Hanc Scotus vocat privativers reprobationem ; Bel- 
larminus, att;272 poſitivum reprobationts, Et delignat yoluntatem damnandi per- 
ſonam reprobatam. Porre, notandum eft, erga ipſos reprobatos exhiberi a Deo 
quzdam effectazquz non fluunt 2 reprobatione illorum ; ut quod creentur, quod' 


Eph, r. 
Rome ge 
Matth. 7. 


Auguit. 
Enchir. 
cap. 190, 


In1.qu.23 
art.5.pag. 
302. & 

par. 293+ 


Lib.1.dift. 
41.@ diſt. 
+7» 


f 


Lib.1. dit. 
41. 


vocentur ad cognitionem Evangelii, quod illuſtrentur cognitione ſupernacurali - 4 


nam hzc,8 alia ejuſmodi.effecta ſunt communis amoris,& communis providet- 


tix Divinz, non reprobationis. Propria autem & vera effecta reprobationis ne- 
gatl1Vz 


—_— 


114 


© > oe De er ES 


U 


Ate to 
parte que 
2}. a*t.6. 
Ad objefi. 
bu Fo Vize 


cent. 


III, 


Diſſertatio de Przdeſtinatione & Reprobatione. 


Cap. 1, 


gatiyz hc ſunt, Nolle decernere efficacem liberationem perſonz in ſtatu damna-. 
rionis jacentis, Velle negare tali perſonz auxilia efficacia quibus de facto conver. 
teretur - Ultimus effectus eſt #terna punitio obfirmati peccatoris : qui non pro. 
pris oritur ex mera przteritione yel non-electione, ſed ex illo altero reprobacio-. 
nis actu, quem predamrarioners licet apellare ; atque peccati przvifionem ſuppo. 
nit, & derelictionem in codem. 'Jam & illud perpendendum , effecta reprobatio- 
nis non habere illam connexionem inter ſe,quam habenr effecta przdeſtinationis, 
Nam in przdeſtinatione prior effectus ſoler eſſe cauſa poſteriori ; ut vocatio effi- 
cax parit fidem, fides juſtificationem, 8&c, ſed in reprobatione effectus non ſunt 
hoc modo invicem ordinati, quamvis omnes junctim fumti ordinentur ad unum & 
cundem finem, relucentiam ſcilicer juſtitiz Divinz, 

Ultimo, & illud contra quorundam maleyolas calumniatienes animadyerten- 
dum eft; Licer peccata, qualia ſunt infidelicas , improbitas, obduratio, & pana 
biſce debita, hoc eſt, zterna damnatio, in hemine lapſe zque infallibiter conſe- 
quantur reprobationemyatque fides, fanGiras, perſeverantia conſequuntur przde- , 
ſinationem, tamen non eodem modo conſequuntur, Nam Deus agens ex decreto 
przdeſtinationis operatur hzc priora per influxum gratiz efficacis : at ex decreto 
reprobationis nihil agit quo deterior efficiatur reprobatus, nihil quo yel impediatur 
a credendo & fſanRe vivendo, vel impellatur ad infidelitatem aut improbitatem, 


_ Heediligenter obſervandum eft, quia tam veteres Pelagiani,quam novi, cum vi- 


deantypoſit2 reprobatiene tali qualem defcripſimys , neminem reproborum aut 
credere perſeyeranteraut ſanQe vivere, illico clamant, nos facere Deum autorem 
peccati, & cauſam cur vel non credant, vel refiliant a fide & ſanRitate; Sed cum 
Prophera reſpondemus cyivis reprobo, perditio tua ex te, licet auxilium ex ſolo 
Deo. Nam reprobatio nil ſubtrahic de potentia ipfius reprobati, quamvis Deus 
ergaillum non exſeratillam potentiam efficacem, quam poſſer fi vellet. Sic olim 
Proſper, Deus neminens'boni poſſibilitate defoliat, Non eſt ergo conſequens, 
fient putant qui talia objiciunt, ut Deus quibus penitentians non dederit, reſipi- 
ſcentiam abitulerit ; & ques non levaverit, alliſerit, 8c. hxe illg, Longe alicer 
jgitur ſe baber reprobatio in cauſando ,quam przdeſtinatio. Deus pradeſtinans 
operatur omnia bona in predeſtinatis per influxum gratiz, & cauſa efficiens 
proprie nominatur : ſed Deus reprobans null4 operarur mala in repro- 
bis per ſubtraſtionem gtatiz, ſed mala conſequenter erumpunt ex corruptione 
naturz , quorum Deus non magts cauſa eſt, quam ſol tenebrarum , quando 
nen illuminat acrem, Hzc de cleRione, Predeſtinatione 8 reprobatione pre- 
fanda putavi. 

Tertio in loco jam accedamus ad qualitates five conditiones ſubje&i communis 
eer & indiſtincte conſiderati ; hoc eft, ad inquirendum,quibus qualitatibus neceſſe 
fit ut veftiatur, & quaſi induacur illud ſubjectumyin quod hic actus Divinus ſive 
prexdeſtinationis {ive reprobatienis indiſcriminatim eerminetur. Primd,extra con» 


 troverſiam eft, ut actus przdeſtinationis aut reprobationis cadar in ſubjectum 


quodcunque, hanc qualitatem ſive conditionem requiri , Ur illud ſubjetum fis 
naturl rationali przditum, Rationalitas ergo eft neceſſaria conditio ſemper ſup- 
ponenda in ſubjeRto vel przdefſtinato, vel reprobato, In prompru & cuivis obvia 
eſt hyjus reiratio; quia fcilicet ram prxdeſtinatio quam reprobatio eſt deccetum 
Dei circa finem ſupernaturalem zternz beatitudinis ; cuſus finis natura bruta nul- 
lo modo capax ef poteſt, Quando jpgitur dicimus aliquem ad beatitudinem or- 
dinatum per przdeſtinationem, aut a beatitudine excluſum per reprobationem, 
neceſle eſt ut urrumque de rationalicreatura intelligatur. Sed quz perſpicua ſunt, 
longa efſe non debenc. . 

Eft altera qualitas ſive conditio quam plerique arbitrantur neceſſario prerequiri 
& przſupponi in aRtu Przdeftinand1,& Reprobandi, ſed non eſt tam in confeflo 
apud omnes:Hzc autem eſt Peccati infeRio,quam 3 Deo przyisa putant in ſubjeto, 
| priuſquam 


Cap.1. Diſſertatio de Prxdeſtinatione &> Reprobatione. 15 


priuſquaty vel przdeſtinari vel reprobari poſlit. Ex horum igicur ſenrentiz, ut 
aus hi rerminentur ad creaturam, non ſufficic quod rationalis fir, ſed eciam pre- 
fupponicur quod peccatrixpfive peccatocoinquinara fit. Haud lubens hanc litem 
meam fecerim ; pauvcis tamen quid ab aliis ſentiatur, & quid ipſe ſentiam, aperi- 
2m. Eft itaque nobis neceſſario farendum, non efſe nuper natamyaut ignobilium 
Theologorum ſententiam, que ponit przdeftinationem priorem przviſione pecca- 
ti. Imo omnes fer&, qui per predeftinationem intellexerunt non tam mediorum 
przparationem,quam meram defignationem ad ipſum finem, hec modo Philoſo- 
phari ſunt, Scotus ubi _ ordiner inſtantſum in mente & vyoluntate Divina, 
ſemper ſtatuir priorew efle voluntatem dandi beaticudinem przviſione lapſus, 
Lib. x. diſt. 4r- qu. unica; & lib, 3. dift. rg. qu,r. ponic Deum in primo inſtanti 
voluifle gloriam devxerminato numero eletorum, in fecundo ordinaſſe illis grati- 
am» in tertio przvidiffe eos lapſures in Adamo, Jam cum dico Seotum in hac ſen- 
centia fuiſſe, intelligitis & alios quam plurimos, qui Scotiftz haberi yolunr, idem 
ſenfiſſe. Maclantus,Galatinus, Alfonſus Mendoza, aliique innumerigdecretum prx- 
deſtinationisjnon ſolum decreto lapſas permittendi, ſed etiam hominis creandi, 
prius efſe docent. Hi ergo non putant peccatum. przviſum efſe conditionem, aut 
ualicatem ſubjeRi, in quod cadere deber aCtus predeſtinationis. P oftremd, ex 
Jeſuiris neotericis, ipſe Suares hanc ſententiam ſequitur, & communem efle telta- 
eur, hiſce verbis ; Prebabiliorem exiſtimo communew ſententiamw Theologorum 11 ,.qu.1. 
aſſerent inny,cleftionem hominum predeſtinatorum anteceſſiſſe permiſſionem origi= Diſp. 5. p. 
nalis peccati, Poſle Deum eligere & reprobare ante omnem previlionem peccati, *23: 
manifeſtum eſt in Angelorum eleCtione & reprobatione. Nam qui ſteterunt, pro- 
culdubio eleRi fueruntz 8 qui ceciderunt, przteriri five reprobati, idque antepre. 
viſum diſcrimen Rtandi & labendi - Quod hc ratione oſtendo, Necefſle eſt ut con= _ 
cedamus, Deum intellexifle ance yoluntarium decretum creandi aur ſalyandi An- © 
gelos, eos,quos tali gratia donaretyde fato in ſanRitate perſeveraturos,8& ztere 
nar bcaticudinem adepturos ;e contra, yidiſle cos qui perierunt , infallibilliter 
caſuros, fi illam ſolam gratiam iis darer,quam de faRto poſtea dedir. Quzro, 
Cur dedit bonis Angelis illam gratiam,quam ſciebat illos ad gloriam perductu- 
ram? Aliud fingi non poteſt, nifi quod ancecefſit- voluntas illos falyandi, quam 
appellamus Electionem vel Przdeſtinationem, Quzro itidem,Cur dedit malis il- 
lam gratiamqua fola accept incellexit illss infallibilicer perituros ? Reſpondea-« 
mus necelſe eſt, Qui anteeetlic yoluncas permictendi illos deficere a beaticudine : 
nam alioquin novit,& potuit Deus non minus illis quam aliis dedifſe gratiam, 
quz infallibiliter eos provexiſler ad gloriam. Videtis crga Angelos kab.ifſe Deum 
voluntatem eligendi quoſdam ad gloriam, & non eligendi alios, non ortam poſt 
previſieaem Randi in his,labendi in illis ; ſed cauſam porins hujus deſcriminis & 
diverſi eventils, ac proinde ordine priorem. EleRio igitur & prxteritio non pre- 
ſapponunt neceſſario ex ipſa natura aftuum previſionem peccati in ſubjeo z quia 
non in Angelis. Sed videtur etiam quod nec in hominibus neceſſarium eſt pone- 
re przViſfionem peccati, ut conditionem in ſubjecto przdeſtinato & reprobato,pri- # 
orem ipſo decreto Predeſtinationis & ' reprobationis. Nam ( ut rete annotavir 
Thromas ) metus non &ccipit ſpeciem 4 rermine 4 quo, ſed 4 termino. ad quems, Si- Pans 
cuts ergo nihil refers quantum ad rationem dealbationis, utriom ille qui dealbs- \, 1; ” 
ns fuerit niger,aut pallidus, aut rubens ; ſic nihil refert ad rationem predeſftina- 
rionis, utriem aliquis predeſtinetur in viten aternam, 4 ſtatu miſerie, vel nou. 
Hzc ille. Poteſt itaque { ſecundum Thomam ) aRus predeftinationis cadere in 
ſubjeftum peccati miſeria nondum implicacum, Imo viderur Aquinas magis in- 
clinare ig illam ſententiamygquz aſſerit iplam reprobationem de fats anceceſſifle 
przviſionem eriginalis peccati, Nam cum dicit reprobare effe s//aws partems Di- 1t;4.2rt.z: 
vine providentie,que permittit aliquos a fine beatitudinis deficere, innuit ipſam 
permiſſionem deficiendi a mediis alt beatitudinem dugentibus Huere a reprobatio- 
Q_ 2 nes 


ns 


Twſtit. lib. 
3. Caf. 23s 
| ſet. z. 


— oo -  W_ -  — ——- ooo SO - ——— —_— —  —  —  —— 


Diſſertatio de Prxdeftinatione & Reprobatione. Cap. 1, 


ne, & proinde effe il1a poſteriorem ſecundum noſtrum modum intelligendi.Quod 
f ipſa permiſfio deficiendi ſequatur Reprobationem, tum multo magis przvifio 
aRualis defeRtionis five lapſus : previdecur enim nen niſi ex hypotheſfi permiſſio- 
nis, Hzc 4 me in cum finem adducuntur, non quod huic ſententiz adhzreſcam, 
ſed ut obiter perſtringam illorum inſcitiam dieampan malitiam? qui Calvinum aur 
Bezam lacerant malediQtis, quaſi primarios autores hujus ſententiz, quz- inter 
Scholaſticos, & ipſos Pontificios non minus recepra eſt, quam illa contraria, quz 
ponit hominem peccato infeftum ſubjectum predeſtinationis, Atque ad Calyinum 
quod artiner, ( quantum ego poſſum judicare ).quamvis reRe neget preſcientizm 
peccati efſe cauſam prxdeſtinationis aut reprobationis; ramen cum Auguſtine ſem- 
per {tatuiryprzviſi peccati confiderationem obyerſari Deo przdeſtinanci aur repro- 
banti, canquam commune conditionem ſubjeti. Clara ſunt illa verba, Ss 7wd:- 
cio mortts obnoxii ſunt omnes naturali conditione, quos ad mortem Dominus 
predeftinat , ſi ex corrupta maſſa deſumtt ſunt omnes, non mirum fi damnationi 
ſubjacent, Sed adhuc clariora audite, Poftquane Panius Denm ex perdita maſſa. 
eligere & reprobare,quos illi viſum eff; docuit, quare & quomedo id fiat adeo 
0 expedit, ut potiis expaveſcens in clamorem illum erumpet, Oaltitudo! Tract, 
De zterna Dei przdeſtinatione, pag. 711. ScioBezam, & Zanchium, alioſque vi- 
xos perdoQtos pauld duriiis loqui, & maſſx corruptz conſiderationem decreto 
przdeſtinationis omnino poſtponere, nunquam tamen damnationem alicyjus de- 
cerni putant nifi ex przſuppoſico peccato, Sed ut paucis expediam quid mei judi- 
cii ſit hac in re. Prim$d, fi per Predeſtinationers quis intelligat ſolain defignatio- 
nem ad finem gloriz ( ficuti multi intelligunt ex anciquioribus Scholaſticis ) & 
per Reprobationem: ſolam negationem hujus aftits, vel ipſum decretum pretere- 
undi & non-eligendi, puto non eſſe neceflarium ut ſupponamus pectatum fuiſle 
przviſum in ſubjeo ſic prxdeſtinato aut reprobato, rauquam przcedaneum, Ra- 
tio hc eft ; Quia in aRtibus mentis. & yoluntatis Divinz unus non eft realiter 
prior alio, ſed rota hc prioritas & poſterioruas deſumitnr ex mutua rerum de- 
pendentia : ubi ergo nulla eſt dependengia caufalitatis inter res ipſas, nulla deber 
aut poteſt cle conſideratio prioritatis at poſterioricatis in decretis Divinis, que” 
circa eaſdem verſantur. Jam vers peccatum ad atum Divinz eleRionis zvel non- 
elecionis omnino impertinenter ſe habet : noneſt enim ratio aus five hujus, five 
illius ( ut emnes farentur) neque eſt talis ſubjecti qualificario, abſque qua hi aus 
in ſubjetum cadere non poſſunt , (icuti eſt rationalias ; quod exemplo Angelo- 
rum antea demonſtratum eft, Cum itaque peceatum nec cauſa fir cur aliquis eli- 
oatur ad gloriam, aut permitratur deficerea gloria, nec diſpofitio ſubjei five ad 
hune aRtum, five ad illum neceſſaria, impropric loquitur, qui dicit hoc decxetum 
eligendi aut non eligendi efle prius in mente Divina previfione peccati ; impro- 
prie etiam loquitur qui dicie przvifionem peccati fuifſe priorem hoc decreto, cm 
inter res independentes nulla fic ponenda aut prioritas aut poſterioritas, five in 
mente/five in voluntate Dei. Arque hinc. calligere poreſtis, illos qui conantur 
horrendis nefcio quibus conſequentiis illorum ſententiam deturpare » qui confide- 
rant decretum elefienis & preteritionis abſque preyiſione peccati, ſuniculos ex 
arena nedere. LN 4.4 | 
 Veruntamen, quia ſacra Scriptura, & decus Patrum Auguſtinus, videatur per 
przdeftinationem & reprobationem;non meram & ſolam eleRionem ad finem 
| p48 meram/preteritionem five non-eletionem ad talem finem incelligere,ſed 
imul conjungere;cum decreto dandi finemdecretum przparandi 8 dandi certa, 
deſignata,& infallibilia media ad finem ; & eum decreto permittendi aliquem de- 
ficere a fine, aliud decretum copulare, puniendi & jn zternum damnandi ipſum 
qui defecit ; ob hanc, inquam, cauſamyputo melius & commodius, addo etiam ve- 
rius hoc ſenſu, przviſum peccatum prexſupponi ut conditionem ſubjeRi, in quod 
cadir decretum ralis przdeſtinationis & reprebationis. ; F 
c A 


Cap. 1. Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobarione. 117 


—__ — 


Ad Scripturam quod attinet, per predeftFinationer: ſoletdenorare non nudam 

defignationem ad finem gloriz, ſed deſtinations ad gloriam per media; nec per me- 

dia quezlibet, ſed per media gratiz efficacis derivatz a Chriſto Capice & Mediatore 
noftro. Huc faciunc illa loca;Eph.i,q. Nos elegit in ipſo,ut mus ſantti.2,Tim.i.g. 
Servavit 105 ex ſno propoſito & pratia, que dataeſt nobs in{ hrifto ante tem. 

pore ſecularia, Ex quibus Jocis, aliiſque multis quz accumulari poſſent, perſpicu- 

um eſt, Apoſtolum per predetinationem incellicere deftinationem & diretionem. 

ad finem gloriz per infallibilia media gratiz efficacis a Chriſto derivandz. De 
Auguſtino notius eſt quam ur multis egear, illum per predeſtinationen defignare 
przparationem gratiz intallibiliter perducentis ad gloriam. Celebris eſt j}Ia de= #2 Pe 
finitio, Predeſt inatio eff preparatio beneficiorum Dei, quibus cartiſſim# liberan- Bong per- 
tar, quicurgue liberantur, Unde Aquinas defcribir prxdeſtinationem efle atrum —_ Po 
providentie ſpecialis ordinantss & airigentis elettos ad finem ſaintis, non per me- (put. De 
dia quel:iber, ſed per talta que 1pſum eventum infallibiliter producent, Sumatur P!4ei. 
itaque hoc; Przdeſtinationem prout uſurpacur in Scripturis , defignare non de- aus 
crecum 2bſtractum, de ſolo fine, (ed decretum quaſi complicatum, de dando fine 

viez zternz per media gratiz in Chriſto, Jam ad Reprobationem quod attiner, 
ex uſu Scripturarum defſignat non nudam prztericionem-aut non-ele&tionem, fed 
przdamnationem five deputationem ad interictum, quz inſeperabili nexu cohzret 
cum non-electione five prateritione , falrem quoad eventum. Hoc inde pater, 
quod reprobati vocentur in'Scripturis vaſa ire coagmentata ad interitam,Rom.ix, 
22, Olim deſcripti ad damnationem, Judz 4. Er Auguſtinus reprobationem ap- 
pellar predeſiinationem ad interitum, Sub reprobatienis itaque vocabulo com- 
prehendere debemus non nudum decretum przcereundi,aut non-eligendi aliquos, 
ſed inſuper voluncatem illos predamnandi. His poſitis, dico talem przdeſtina- 
tionem & reprobationem non reRe concipi aut explicari poſſe, nifi przconcepto 
peecato, ut communi conditione in ipſo ſubjetos. -Quod hiſce rationibus oftendi 

teſt. 

MD, Prxdeſtinatio hominum ad vitam zternam continet in ſe donationem 
quorundam ipſi Chriſto, ranquam Medico aut Vivificatori, & exemtionem eorun- 
dem & ſtipite & cabe veteris Adamijtanquam corruptoris & occiſoris poſterorum 
ſuorum. Huc ſpe&ant illa loca Scripturarum. Qwuos dediſti mihi, ego cuſtodive, 
Johan, xvii, 12. Ecce ego & puer; quos deaiſts mibs, Heb. ii, 13. Elegit nos in 
Chriſte, Epheſ. i. q. Npn egent qui ſani ſunt medics, Luc. v.31. Chriſtus cuns 
adhuc infirmi eſſemuspro impiis mortunus ef, Rom, v. 6. Si unius deliftlo mults 
mortui ſunt, multo magis gratia Dei) & donum per gratiamgue eft unixs Jeſu 

( hrift;, in mnltos redundavit, Rom, v. 15. Ex hiſce Scripturarum locis colligi- 

mus, In decreto przdeſtinationis omues eleftos fuifſe datos Chriſto ut Regemtori, 

ut Vivificatori, ut Medico eorundem futuro. At redemtor ſupponit captivum, . vi - 
vificator mortuum. medicus egrotum : ergo ur tales a Deo confiderancur qui in 
Chriſto Redemtore przdeſtinantur. Nam ut quivis atus preſupponit objettum, 

ſic calis a&tus tale objetum - aRus igitur redemtionis, vivificationis,  ſanationis, 

qui omnes includuntur ur fururi in au pradeſtinarionis five eleCtionis noſtez in 
Chriſto, ſupponunt objetum redimendum, vivificandum, ſanandum - quod nihil 
aliudeftquam peccato corruptum. Hinc Auguſtin, Serm, g. De verb. Apot. 
Nualla ranſa fuit veniendi ( hriſto Domino, nift peccatores ſalver facere, Tolle 
worbos, tolle vuluera, null cauſa eſt medicine, SiChriftus in tempore fuic incag- 
| natus ut peccatores ſalyos 'faceret, tum-etiam abzterno ut peccatores conſidera 
ſanr,qui per przdeftinationem Chriſto incarnando donabantur falyandi. ; 

- Secundg, Przdeftinatio non mods defignat donationen: quorundam Chriſto 
ranquam Redemntori & Liberatori, ſed etiam preparationem zrernam in mente 
| Divina illorum mediorum per que certifſime liberentur'; Ar omnia hac media, 


quz przparantur eleQis , cjuſmodi- ſun,quz propriam ſuam vim exercere ne- 
3 queunt 


- eu 


148 


I — — 


IV 


F 


. perſeyeraturos in fi 


Diſſertatio de Praxdeſtinatione eg Reprobarione. Cap. 


queuntynifi circa ſubjetum peccato inquinatum : Tale jgitur ſubjetum ſuppenir 


przdeſtinatio. Nam uc ordiamur ab efficaci vocatione ad reſipifcentiam & fidem: 
quis, quzlo, reſipiſcentiz uſus nifi in homine peccatore ? quez vis fidei niſi ad juſti. 
ficandum hominem peccatorem ? quid facir ſpicitus regenerationis,nifi quod refin. 
gat peccatorem ad imaginem lanCtiratis Divinz in Adamo amiſſam ? Cum igitur 
przdeſtinatio hzc al1aque cjuſmodi media przparet eleftis, manifeſtun eſt il]os 3 
Deo prxdeſtinante conixderari ut peccato corruptos, atque'ex hac corruptione per 
media hxc efficacia eruendos. | 
Porro, quod ad reprobationem atrinet, hoc unico argumento mihi videtur 
evinci, non cadere illam ni} in hominem confideratum ut peccatorem + Nimi- 
rum , quia ſcopus cjus eſt jlluſtrare gloriam Divinam per modum vindicantis 
juſticiz, ſcuri ſcoplis predeftinationis eſt jlluſtrare gloriam Divinam per modum 
parcentis miſericordixz. Non autem facit ad gloriam Dei illuſtrandnam, 6 
mente concipiamus illum deſtinafle penz #ternz ſuam creaturam nondum 
parni dignam, Nam utcun:que. Deus, pro abfoluta ſua libertateypoteſt apud 
& decernere, quod creaturazy quantumvis innocenti, hoc aut illud bonum non(ſic 
communicaturus quod aliis communicabit, ramen non poteſt decernere, ſtante ſui 
juftitia, creaturz innocenti penam infligendam. Quandoquidem ergo in repro- 
batione continetur voluntas inferendi parnam reprobato, necefle eſt ut ex hac parte 
Deo objiciatur ut peccato conſtrictus & contaminatus. Loquantur Scripturz,quz 
ſemper iram & vindictam Dei peccato provocatam doctnt.7Tribulatio & angnftia 
adverſns omnem animam hominis perpetrantis malum, Rom.ii. 9, Stipexdinn 
peccats mors, Rom. vi, 23. Propter que ( id eſt, peccata ſua )) venit 1ra Dei ſuper 
filios incredulitatis, Colo. iii, 6. Patres etiam univerſhi ſolicits cayent, ne Deo 
tribuant yoluntatem puniendi aut damnandi quemlibery nifi ex occaſione peccati 
przcedentis exortam. Tertullianus, De reſurret. Dews de ſue bonus, de noſtro 
juſtss, Intelligic juſtitiam vindicativam.. Auguſtinus , potefF Deus fine bonis 
merits liberare, quia bonus eſt : non poteſt quenquam ſine malis meritis damna- 
re, quia juftus eft, Lib. 3. Adverſ. Jul. cap. 18. Proſper Ad Obj. Vincent Re. 
ſponſ. 2. Q«od mults pereunt, pereuntiun eſt meritum - quod multi ſalvantur, 
ſalvantss eſt donum, Ec Reſponſ, ad undecim. «Ad predeftinationem Des nihil 
aind referripeteſt, nifs quod aut ad debitam jutitia rewibutionem, aut ad inde- 
bitam pertines gratie largitatem. Ex hiſce omnibus quz diſputata ſunt, arbitror 
fatis liquere, non modo rationalem naturam)ſed peccatricem ſubſtare atui Divino 
five przdeſtinationis five reprobationis, ranquam communes ſubje&i condiriones, 
abſque quibus neuter horurm aRuum poſſetiin homines comperere, eo modo quo 
przdeſtinatio & reprobatio in Scripturis deſcribuntur. Jam de conditionibus di- 
ſtinguentibus pauca etiam dicenda ſunt, | 
Conditiones diftinguentes appello, contrarios aRus aut qualitates, cuibus in 
ſubjefo previſis & przconſideratis, contrarii aftus etiam in Deo circa idem ſub- 
jetum exercentur. Verbi causi, botius uſus liberj arbitrii,& malus uſus liberi ar- 
bicrii ſunc aCtus contrarii : Si quis ergo ſentiat ex previſione boni uſits ſecundim 
Dei ordinationem homines ſemper Przdeftinari, ex przyiſione mali uſus reproba- 
ri» is facic bonum & malum uſum liberi arbitrii conditiones diſtinguentes in. fub- 
jeRo predeftinationis aut reprobationis requiſitas. Sic etiamn, fi quis tuearur illos 
ſolos cligi ad gloriam, quos Deus przvider meritis ſive bonis operibus ornatos 
uſque ad finem viz ſuz,arque eos ſolos reprobari five non-cligi,quos przvider de- 
meritis five malis operibus perſeyeranter adhzreſcentes, is. przviſa opera, prout 
bona fuering vel mala, ponic cenditiones diſtinguentes, pro quarum differentia 
differentes aRtus Divinz predeſtinationis & reprobationis diverſis hoininibus 
conveniunt, —_— fi quis doceat Deum illos folos eligere quos przvider 
e, illos ſolos przterire & rejicere quos przvider perſever® 


turos in infidelitate, is hanc fidem & infidelitatem conftuuic conditioues 


diſtin- 


Cap. I. Diſſertatio de Prxdeſtinatione ex Reprobatione. 


119 


diſtinguentes) pro quarum diſcrimine diſtin&i aus prxdeftinationis & re- 


probationis cadunt in diſtinctas perſonas. Videtis jam magnum diſcrimen 


inter priores illas conditiones ſubjeRti, quas communes appellavimus, & has po- . 


Reriores, qttas diſt inguentes nuncupamus. Nam natura Rationalis, & Peccato 
ſubdicaica przſupponitur in ſubjeRto predeſtinato & reprobato , ut in illis nulla” 
ponatur cauſa, ratio,aurt occaſio diſcriminis; ſed Bona opera & Mala, Fideg & In- 
fidelitas, ira ponuntur przviſz condiciones in hominibas, ut ſecundum illas pro» 
ccdat ipſum diſcrimen hominum predeſtinatorum aut reprobatorum. Quanquam 
ergo concedamus priores conditiones prerequiſitas,ut ſubjeftum communicer & 
promilſcue poſlic ſubjacere Deo predeſtinanti & reprobanti , tamen haſce poſteri- 
ores, quas multi ſtabilire conantur, prorſus pernegamus preſupponi & previderi 
2 Deo in homine prxdeſtinando aut reprobando,aut pro earum diverfitate previsi 5 
diyerſos aftus przdeſtinationis atque reprobationis tendere ſemper in diverſas per- 
ſonas. Hiſce & hoc prelciam ; Pontificios ſcriptores, qui contendunt bona opera 
aur peccata przviſa e# conditiones,quas Deus intueatur. in przdeftinatione ad glo- 
riam 8 reprobatione, ingenue etiam largirigeſſe cauſas cur alii eligantur ad glo- 
riam, alii noneligantur ; ſicuti cauſe ſunt, cum ad ex{ecutiohnem decreti yentum 
fucricy cur alii admicrantur in regnum gloriz, alii excluduntur. Sed nuperi De- 
Qtores E Schola Arminiana, qui urgent nullam eſſe eleftionem aut reprobationem 
hominumnif ſecundum diſctimen przviſz in illis fidei au infidelitatis, negant ta- 


mey obftinare fidem efſe cauſam eletionis, Dicunt efſe Modumyſecundam quem collat.tyce 
Deus ſpettat hominem eligendum, efle autecedens eleftionss ; ſed negant eſſe can- gienſp.;8; 
ſam eleftionis, & ſimul negant eſſe effettun, ab eleftione manentem. Sed hic ter- © 193. 
giverſatione produnt. infirmitatem cauſz ſuz. Nam fi ponerent fidem ſolummedd Sic Spat. 


conditionem antecedenremyfine qua non fieret eleftio hujus aur illius fingularis —"— 


perſonz, poſſent probabilicer affirmare fe non ſatuere dem hujus eleRionis cau- 
ſam - ſed ci inſuper doceant, ad pofitionem fidei poni eleftionem, ad negatio- 
nem fidei previſz negari cletionem, aperte tribuunt fidei non' nudam anteceſſio= 
nem; ſed etiam cauſalitatem. Auſim affirmare Auguſtinum reliquoſque Patres, 
quandocunque qualicas aut actio aliqua humana icd przrequiritur,ut illa poſits po- 
natur ſimul conſequens aliquod Dei beneficium, illa abſence negetur, habere ralem 
qualicatem aut actum cauſz loco, cauſe ( ut 111i loquuntur) ſuo modo meritoriz. 
Conditio enim ſecundum ordinationem Dei poſtulata, & per gratiam Dei abho- 
mine preſtica, habet apud Patres vim & naturam cauſz mericoriz motive, quoad 
bencficium ſub tali condirtione conferendum. Sic loquitur Avguſtinus Epiſt. 105. 
ubi dicit, ipſam remiſſionen peccatorum non eſſe fine aliquo merito, fi fides hant 
impetrat, Pari ratione electio ad gloriem non erit fine aliquo merito ex parte e- 


lecti, fi fides illam impetrat, Nam werit#m: apud Patres nihil aliud eft,quam opus # 


ex Dei ordinatione alicujus beneficii impetratorium. Si ergo ex prxviſo noftro 
actu credendi conferatur in nes beneficium electionis , non eſt conditio (ine qua 
non-ſed eſt cauſajimS meritum ſequentis beneficii, eo ſenſu quo Patres uſurpant 
hoc werits vocabulum, Nam quando contra Pelagianos diſputant, gratiam non 
dari aut negari ſecundim merita liberi arbitrit, nihil aliud yolunt,quam non dari 
fecundim previſam conditionem boni aut maltusiis ejuſdem liberi arbicrii, Si 
enim Pelagiani hoc evicifſent, Pacres nunquam negaſſent eſſe veram cauſam gra. 
tiz collatz. Sic etiam cum Theologi noftri contra Scholaſticos nonnullos con- 
cendunyDeiimnon prxdeſtinare homines ex previfis meritis congruis, mihil aliud 
yolunyquam hacgquz appellantur merica congruaynon efſe conditiones antecedens 
tes ac diftinguentes, ſecundiim quas eligantur omnes,in quibus illz previſz fue- 
rants rejiciantur emnesgin quibus- non fuerant, Nam fi tales conditiones efle de- 
monſtraverint, rem confectam habent Scholaſtici, & nos ultro fatebimur efſe caue 
fas diſcrimivis electorum & reprobatorum, eo-ſenſu quo cauſe & weriti yocabu- 
lum uſurpatur, Sunt erg merz verborum przftigiz, calm aiuntprzyiſam fidem 

| & 


A—_— 


I20 


Diſſertatio de Praxedeſtinatione & Reprobatione. Cap.z, 


. = pe ——— 
& infidelitatem efle conditiones,non mods quez antecedunt prxdeftinationem & 
reprobationem communirer & promiſcue confideratam,ſed etiam ex quibus oritur 
ipſa diſtinRio eleftorum & reprobatorum, & tamen negant habere aliquam cay- 
ſalitatem. Nam omnes Theologi qui unquam diſputarunt- de ratione aut caus} 
eleionis, preſumunc id vim cauſz obtinere, qua poſita & a Deo previsa ſequi- 
cur, qui negat2 aut nom przvis2 non ſequitur eletio, Arque hec ea ſunt quz prex- 
fationis'loco przmitrenda putavi. Totam,quz furura eſt , diſpurationem noftram 
deinceps ad certas quaſdam theſes reyocabimus, | 


Car. IL 


Vari illorum ſententiz referuntur, qui eleftionem praviſts 
noſtris merits mnitt docuerunt, 


gm tandem ad ipſum negotium cui hanc operam noſtram deſtinavi- 
mus. Er primo de Electione tive Prexdeſtinatione ad ſalutem & zternam 
beatitudinem diſputabimus : dein ad illam alteram hujus controverfiz partem, de 
Non-electione, Przteritione, (ive reprobatione deveniemus. | 

Principale quzfitum quod attiner ad prius membrumn futurz diſceptationis, hoc 
eſt ; trum is illis qui eliguntur & predeſtinantur ad gloriam,detur alquis attus 
aut qualitas a Deo previſa & praconſiderata ,aut alind quodcunque,quod fit me» 
ritum, canſa, ratio, conditio, aut antecedens quolibet modo ita preſuppoſitum de- 
creto eleQtionis, ut ex poſitione talis pracedanei in previſione Divine ponatur 
elctti0, ex negatione, negetur.Quid ſentiant hac dere Pelagiani, quid Scholaftici, 
quid nuperi quidam Doctores, videamus. Dari tale aliquod przeedancum, cui 
ſemper innitatur decretum eleCtionis, hun ana ratio amore ſui occeecata pretendit, 
Scripturz reclamante. Bricannus ille coluber hoc plenum veneni & peſtilentiz 
dogma evomuit, Poſſe hominem ſolts viribus l:iberi ſui arbitrii legem Dei ſerva- 
re, ad vitam aternam pervenire. Huic & illud alcerum conjunxit ejuſdem viru- 
lentix, Dewum (cilicet previdenters quinam efſent per voluntatis ſue arbitrium 
ſantte wilturi, eos omnes ante jatts mundi fundamenta ad gloriam elegiſſe. 
Ucrumquecolligitur ex Auguſtino : prius ex Epiſt, 89. Ubi Anathema vibrac con- 
tra Pelagianos ob herefin prediftam,/1/ad quod d:cunt.ſufficere homini liberum 
arbitrium ad dominica precepta implenda, omnino anarhematiz.andum eft,& on- 
nibus exſecrationibus deteſtandum. Poſterius ex De prxdeſtin, SanQor,l.r.c.18. 
Preſciebat ergo, ait Pelagianus, qui futurs erant ſarttiper libere voluntatis ar- 
bitrium, & ideo cos ante munds conititutionem in ipſa ſua preſtientia, qua tales 
futuros eſſe preſcivit, elegit, Sed quia Pelagium atque Pelagianum hoc dogma 
omnes omnium ſectarum Theologi jam rejiciunt,aut ſaltem videri volunt rejecifle, 
non faceſlam mihi negoriii in illis refellendis,quz nemo audet aperte propugnare, 

Pelagii venenatum dogma Semipelagiani ex parte amplexi ſunt ; in queis nu- 
mero Fauſtum Regienſem, Caſhanum Collatorem, Maſfilienſes, alis{que omnes, 
qui confitentes gratiz neceſſitatem ad pie vivendum, in pietate perſeverandum, & 
vitam #ternam conſequendam, defendunt tamen ex nobis przcedere quoddam ini- 
tium laboris 8& conatus, quod Divina gratia ſubſequicur, & cujus intuitu hec gra- 
tia ſalutaris nobis donatur, Tenent eriam conſequenter,poſtquam homo conando | 
& laborando Dei gratiam adeptus eſt, non per donum aliquod quod manat ab 
eleQione, ſed per liberum arbirrwm ſuum perſeverare in hac gratia, fide, & bonis 
operibus ; atque ex przſcientia talis yvolumatis eligi ad vitam zternam. De przvie 
conatu & labore ſcribit Fauſtus lib, 1. cap, 12. Sicut ſw cyiming eft, quod filins 
prodigus longe pii parentis fugit oculos, ita ſuc eft devetionis, quod per inſitum 
fobs bonuw deliberans & aſſurgeni, ad paternesrecurrit amplexus, Ec cap. 17. 
Dominus invitas volentems, attrahit deſiderantem, erigit adnitenrems, Ex cap ule, 
FV olug- 


Cap. 2. Diſſertatto de Praxdeſtinatione &> Reprobatione. 


I2T ] 


Voluntatem ejnsqui eft purgand:s, exſpefiat. De progreſſu & perſeverantia per 
vires liberi arbitrii, non per donum aliquod ſpeciale manans a deereto predetti.. 
nationis, fic philoſopharur, Lib. z. ſect. 5, Su/utem hominis non in predeſtinati- 
one Faltorts, ſed tn operatione famulantss largitor gratie collocavit. Er Cap. I 2, 
Status hominis in diverſa, non pro conStitutione Dei, ſed pro arbitrii libertate po- 
teſt verſari, Denique electionem noſtram ex preſciencia hnjuſmodi bonz yolun- 
eatis & operationis noſtrz, non ex Dei decreto aliquo antecedente, aperre docet 
lib. 2. ſet. 2. Preſcientia Dei de materia bumanorum attaun ſum exordinm. 
Er paulo poſt, Alind eſt praſcire, aliud predeftinare, Preſcientia gerenda pre. 
noſcit, poſtmodum predeFtinatre retribuenda deſcribit, {lla previdet merita, 
hec praordinat premia. Preſcientia ad potentiam, predeſtinatio ad juſtiti ans per- 
toret, Niſt preſcientiacxploraverit,predeſt inatis nihil decernit.Hilce verbis non 
a gratia pradeſtinationis arcefſic merira, ſed a przvifis meritis predeſtinationem. 


Sed horum Scmipelagianorum ſententia clariſſune incelligi poreſt ex Epiftola 


Profperi & Hilarii ad Auguſtinum, quz ambz prefiguntur libro quem inſcripfic 
Auguſtinus De przdeftinatione fanorum. De iftis fic (cribir Proſper, Hae ipſo- 
rum definitto eff ; Qui credituri ſunt, quive in ea fide, que deinceps per Dei gra- 
tiam fit juvandaymanſuriſunt,preſciſſe ante mundi conſtitutionem Deum, & eos 
predeſtinaſſe in regaum ſuum, ques gratis vocatos, dignos futures eleftione, & 
de hac vita bono fine exceſſuros previderit. Ec Hilarius, Mafſitienſes inutile eſſe 
predicarioni dicant, quod quidam ſecundum propojitum. eligendi dicantur, &e. 
Er pauculis interje&tis, Aſſerunt eo merito,qus voluerit & crediderit unuſquiſq;, 
a ſuo morbs ſe poſſe ſanari, & ipfius fidei augmentum,@ totins ſanttitatss ſue con- 
ſequi effeftam. De compendio,putant rationem reddi elettorum vel rejeftorum in 
eo,quod unicuique meritum propric voluntatis adjungitur,Concedunt Deum non 
eligere opera cujuſquamjimpreſcientia que ipſe donaturgs eſt ; ſed affirmant, fi- 
dem eligeye in preſcientia, ut qugm crediturum eſſe preſcivit, ipſuns elegerit,cut' 
fpiritum ſarnttum donet, ut bong operando aternam vitam conſequeretur, De- 
nique, nemini dari talems perſeverartian putant,a qua non permittitar prevari- 
cars ; atque idcirco nen admittunt eligendarum & rejiciendorum effe nnnmorun 
difinitum. Hzc paulo fatius recicanda putavi, ut videatis, quam prope abſint 3 
Pelagianis aur Semipelagianis, qui noſtro hoc ſ#culo Auguſtini doQtrinam, in fa- 
cris Scripturis fundatam, & cathelicz Eceleliz teſtimonio olim confirmatam, ex- 
ploſum eunt, 
Sed deſcendamus a Semipelagianis ad Scholafticos, Ex hiſce nonfulli docent 
cauſam dari przdeſtinationis ſeu eleCtionis, quacenus cadit ſuper hune hominem 
poritis quam ſuper illum. Arque hic quidam obrendunt opera bona moralia,quz 
antecedunt gratiam juſtificationis ; alii, opera bona quz ſubſequuntur'; alii prze- 
viſum bonum uſtm gratiz Divinz. Verium haud necefle eſt ur in hiſce ſencentiis 
refellendis inhzream,quz omnes unico illo Apoſtoli ictu profternuntur Rom. ix. 
It. Nondum natis paeris, cum mbhil feciſſent boni vel malt, ut prepoſitum Dei 

ſecundum eletionem maneret, non ex operibus, ſed ex vocante, difttum eſt, &c. 
Jam © quis quzrat unde hoc, quod tanto conſenſu Pelagiani, Semipelagiani,Scho= 
laſtici, aliqque mult eletionem ad gratiam & gloriam inniti yolunr alicui rei 
quod fir penes nos habere vel non habere, facere vel non facere, facile eſt hujus 
erroris cauſas deſignare, Prima eft, innata humano generi ſuperbia 8 
p/Aeviie, que xgerrime patitur omnem gloriandi cauſam eripi hominibus, 
Altera , craſſa inſcicia & ignorantia corruptionis noltrz , & voluntatis ſub 
Jugo peccati captivate. Tertia-, quia pofiti quacunque cauſa electionis in 
nobis , facile expediuntur omnes illz difficultates, quas alioqui cogemur ad 
alcitudinem quandam inſcrucabilem referre ; quod curiohrati. humanz- ra-' 


ctionis valde adverſatur. Nam poſita eleRtione juxta preſcientiam alicujus operis - 


humani, fi queratur -cur unus gratiam recipiat , alius non, illico occurrit. 
; | 


Quiz 


— 


I22 


Diſſertatio de Pradeftinatione & Reprobatione. Cap.z. 


ot 


Tvhe(is Its 
ſuit ca. 


eArg.r, 


Quia unus te diſpoſuit per liberum acbicrium, alius non. Si quzratur cur unng 
perlſeveret 11 gratia, alius non perſevere, in prompru eft reſponfio, Quia Filicer 
unus vulc pexieverare, alter non vult, Denique, {i quzratur cut hic ante conſti- 
eutionem mundi electus fueric ad gloriam, ille non fuerir, ſolviturhic nodvs facillj. 
me ; Quia Deus previdic ab zterno untan admiflurum oblatam gratiam,& bene 
i113 ufturum, & ad extremum uſque virz ex libero ſuo arbitrio in gratia perman+ 
ſurum, alcerum aut repulſurum ab initio, aut ſaicem ante obitum excuſſyrum. Po- 
ftrema cauſa, qua moti ſunt quamplurimi ur nyullam admitterent eletionem, nifi 
przſcientia nixam alicujus actus eliciendi ex poreftate libert' arbicrii, hac miki 
faiile videtur, Quod ranqwem neceſſarium poſtulatum prxfumſerunt, quod eſt fal. 
{ilimum, ſcilicer, Deum crude lem fore, nift in cujuſvis hominis poreſtate conſii- 
euat ut ſalute poſſi, quam in Adamo emiſit, per ſeipſum recuperare, Sed miflis 
veteribus Pelagianis & Scholafticis, congrediamur Cum illis qui noſtro hoc ſeculo 
perturbant Ecclefiam, dum vereres errores interpolareg& ſub noſis verborum for- 
mulis obtrudert conancur. Arque primo 2gemuscontra Pontifitios quoſdam,dein 
contra Arminianos: qui in hoc confentiunt, quod eletionem nullam ad ſalutem 
admiccuntnifi nixam praſcienia auum humanorum eliciendorum , ex libero ar- 
bicrio per gratiam prexvento. 

. In arcnam primo prodeant Papiſtz- arque pro czteris omnibus qui hanc ſen. 
tentiam ſequuntur ( nam ex ſanioribus multi. non ſequuntur ) loquatur Vaſques : 
Qui hanc thefin rultis argumentis Rabilire conatur, in x. queſt.23.art. 3.di[p.8g. 
Null et eletto efficrx ſingularium perſonarum ad glorizm ex ſola Dei volun. 
tare; ſed quriiber aa gloriam eligitar ex meritss previſiy,que Dei gratia eft fa- 
Auruws, Pauca premicco, ut ipſa cheſts melins intelligatur, dein 2rgumenta adver- 
fariorum proponam & diiluam. Primo, pereleRionem efficacer videruy Vaſques 
deſignate abſolu:am & peculiarem Dei voluntatem 'qvz 2d fngulares & certas 
perſonas. certo beandas terminatur, puta ad Perrum & Payium reliquoſque ele- 
Ros figillatim. Hanc autem vorat efficacewm eletiionem, vel efficacers volunta- 
ren dand: gloriam, us diſtinguatur abilla communi & antecedente yoluntacegfive 
fimplici deliderio, aur affetu, quo Ratwunt Deum velle omnibus communicer er- 
jam ipſis reprobis, vitam #ternam, Secundd, quando aftirmat ex meritis previſis 
efſe hanc efficacem eleionem ad gloriam, non iliud vulr, przviſa merita humana 
eſſe cauſam ipfius volitionis Divinz, cujus nulla cauſa extra Deum quzrenda eſt ; 
ſed effe rationempropter quam Divina voluntas libere terminetur ad hanc perſo- 
nam glorificandam. Tertio, quando addit, que Des gratid fattarwus eff,yult ſuam 
ſententiam a Pelagianis ſejungere, qui merita, five bona opera. ex libero arbirrio 
dimanare putabangabique illa gratia Chriſti ,- quam paſſim Auguſtinus ex ſacris 
Scripturis efle neceflariam demonſtravit, Poſtremo,animadyertendum eſt, quam« 
vis Jeſuira tucatur, eletionem efficacem ad gloriam non eſſe,nifi ex przvifione me- 
ritorum; lubenter tamen eundem concedere praxdeſtinationem ad gratiam ſpe- 
cialem, guz infallibiliter ducic ad gloriam, nulla niti previſione mericorum, neg; 
ex parte przdeſtinati excogitari poſle ullam cauſam, ullum initium,ullam occafio- 
nem, cur Deus illi calem gratiam donaverir, aut in przſcientia dare decreverit : 
Part, x. quzſt. 23. diſp. 91. cap. 11. Hac igitur ex parte, de przdeftinatione fin- 
gularium perſonarum ad gratiam ſpecialem multo reQius ſencit Jeſuirquim qui 
ex Schola Arminiana & Vorſtiana prodierunt, Sed jam quibus argumentis prz- 
ditam theſfin adftrzanr, difpiciamus, A Scripuuris auſpicantur.atque inde hxc te- 
Rimonia afferre ſolent pro electione ex previſis operibue. | 

: Primo, Ex illis verbis Matth, xxv. 34, &c. Yenite benedifts Patris , poſſidete 
regnnm paratum vobis ab initio mundi. Eſurivi enim, & dediſts mihr, &c. (ic 


argumenratur Vaſques, Hoo mn loco Chriſt ts offert reg num preparatum ub origine 


munds,sd eft,ab etervitate; atque reddit fimnl rationem cur debeant aceipere pr e- 
paatum & aeftinatum, quod eſt canſam ipſine preparations. indicare, Nam fipre- 
" parat um 


Cap. _ Diſſertatio de Pradeftinatione ex+ Reprobatione. 


- — 


123 


paratons fiſt ali rations, & now propter hes ipſs apera que neminantur, inauis 


& nulla plane efſet canſequam hic ipſe (hriftus afſegnavit.” Ergo honines ols« - 


grntur ad gloriam caleſtem ex trevifione operuts ſuoruns bonerum , In x, queſt. 
23+ art, 3. cap. 2 difp, 89. = | 
Ex bis verbis nihil aliud colligi poceſt, quam Dei filios, ab zterno ad gloriam 
eratis predeſt;nacos, tandem 1{[ud adire, vel in illud intromitti, exclufis aliis,quia 
hi ſoli per ret2m & a Deo erdinatam viam eo perrexerunt. Quod autem Vaſques 
urget predifta opera hoc in loco nominari ur cauſas iplius preparacionis,five x- 
cernz deſtinarionis Divine, falfitſimum eft, Nam veca cauſa innuitur,quando be- 
vedifti Patrs appellantur, Ided fiquidem hzreditati caleſti illos deſtinayit quia 
ex &Jxia ſua voluit effec iNlorum Pater in Chriſto, Opera autem illorum, neque 
uc previſa, neque ur in tempore facta, erant cauſa przdeſtinationis ad gloriam, ſed 
introduRtients: neque hujus ſunt cauſe meritoriz, ſed cauſz folummodo ſubardi- 
natz, eodem ſenſu quo morus in via cauſa dicitur peryeniendi ad terminum vie. 
In hoc igicur lapſus eft Vaſques, quod non animadvertitg,aRtum decernendi yel 
przdeſtinandi ed giSriam poſle efſe mere gratuitum in Deo, & nulla niti previſi- 
one atuum humanorum : cum tamen modus perveniendi ad ploriam quoad ho- 
mine fitlaborioſus, & requirat mulcos aus, fine quibus Deus ordinavit ac pre= 
vidir illum 2d gloriz regnum nunquam appulſuarum. Scotus hanc ſolutionem in- 
dic+yic Lib, 1. diſt, 4r, ubi ſcribic, bane propsſetionem,Daus vuLT PETRO DARE 
AETERNAM GLORIAM PROPTER MERtTA,efſe falſam, ( ille verbs, PROPTER 
MER1TA, conſtruantar cum verbo, vuLT : nonenim Dems ex previſione merito- 
rum concepit velnntatens glorificands Petrum. Eſſe verars, [# conſtruantsy cut 
verbs. DARE- 20% enim volnlt imtrodacere in poſſeſſionem gloria, nifi poſtquan 
previſm eſt embulaſſe inillis bouts eperibuszque Dem ii praſcripſit & preordi+ 
»evit, Bellarminus eadem reſponhione utitur lib,2,De grar.& libero arbic.cap.1 3. 
Hes propoſitio, Deus aB AETERNO PRAEDESTINAVIT HOM INEBUS DARK 
REGNUM PER BONA OPERA PRAEVISA, poteſ® & veraeſſe & falſa. Nam (+ 
illud. PER OPERA PRAEVISAs Yeferatur ad verbum, PRAEDLESTINAVIT, fal- 
faerit: | grificabit enim Deum predeftinaſſe homines, quia opera illorum bons 
previderat ; S; referatur ad verbum, DARE, vera erit : quia ſignificabit glors- 
ficationem in exſecutione, eſſe effettum juſtificationis & ſanttificationss five ope- 
rum bonorym, Sed hoc argumentum rurſus urgebitur, & aliquants fortis ; ubi 
nos e:iam plenitis reſpondebimus, 

Secundd, urgentur illa loca in.quibus eletio five pradeſtinatio ad gloriam ex= 
preſſis verbis conjungitur cum praſcientia. Ur Rom. viii. 2g, 30, Qzes preſcivet, 
cor & predeftinavit ut conformes flant imagini Filii ſas, &c, ErRom. xi, 2, Now 
repulit Deus plebem ſuam quam preſervit. Ec y. Pct, i. 2. Elettis advents [e- 
cundium preſcientiam Dei Patris in ſanttificationems ſpiritu1,&c, Ex hiſce & hu- 
juſmodi locis inferune adverſarii, Deum cos ad gloriam elegifſe,quos preſcivic fu- 


Sol. 


i 


Arge2. 


ruros conforines imapini Filii ſui, id eſt, ſanRos & bonos ; ita ut hac preſciencia | 


furure boniratis ſive ſanctiravis fuerir cauſa electionis ad gloriam, 

In locis allegatis non dicitur Deus elegiſſe aut pradeſtinaſſe certos homines ad 
oloriamyquia przſcivic eos fore conformes imagini Chriſti, id eſt, ſancws 8& bo- 
nos, ſed dicitar eos elegifſe quos preſcivit, atque prxdeſtinaſſe ut conformes fie- 
rent, vel elegifſe in fanRificationem. Preſcientia igitur fururz ſanctitatis non 
fuie cauſa pradeſtinationis, ſed prxdeſtinatio cauſa previſe ſancticatis, Deus enim 
nullum bonum falutiferum & ſpirituale in hominibus przvider, ni quod ipte 
in illis oyeracur ; nullum benum operatur, niſi quod decrevic operari. De- 
cretam igirur operandi gratiam & ſancricarem > quod in predeſtinatione in7 
cludicur , ſemper przcedir przviſionem gratiz  & fancticatis , quz hominibus 
inefſe intelligirur. Sed ipla verba expendamus pauld accuratius. Non 
dixic Apoſtolus, qos previdit ; ſed, quos preſcivit, 35 <poiyra. Arthac proſcientia 

R 2 Practica 


Sol. 


124 


Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap, 2 


f 


«2- 


—Þ 


AT. 3. 


Sol, 7 


practica eſt, non intuitiva : & ſcientia approbat ions vocatur a Theologis. Sen. 
ſus igitur eft ; Quos Deus dilexit, & ab zterno ſuo beneplaciro ſecretos ab aliis 
comprobavir, hos przdeſtinavit, &c. Nihil uficarius in Scripturis quam ut ſcere 
five cognoſcere ponatur pro amare five approbare ; hcuti neſcire pro odiſſe & in. 
probare. Non novi vos, Matth. vii.23. Novit Dominus viam juſtorum,Plal.i.6, 
Hinc Catharinus in hunc ipſum locum, Qzid eFt qnod preſcivit, n1ſs predilexit ? 
Secunds,non dixit Apoſtolus, 90s preſcivit ſutures conformes predeſtinavit;ſed, 
ques preſcivit ( hoceſt, predilexit) predeſtinavit conformes fieri,ut vulgata verſto 
refte ſupplevir,quod in Grzco contextu deeſt.Non itaq; Deus pradeſtinare dicicur 
ex przſcientia operum noſtrorii, ſed prxicire bona noſtra opera,quz predeſtinatis 
przparavit. Audiamus Auguſtinum;qui lib. 2.De bono perſey.c. 14. predeſtinatione 
definivit, Preſcientia & preparatione beneficiorny Dei quibus certiſſime liberan- 
mr.quicung; liberantur,Et apertilis,cap. 17, Quebuſcunq; Deus ſacra dona donat, 
proculdubio donaturi ſe eſſe preſcivit,& in ſua.praſcientia praparavit,Na in ſua 
preſcietia opera ſua futura diſpenere,id omnino,nec aliud quicqua ,eft pradeſtimare, 
Ex quibus verbis facile yidetis quam dolose & impic agac,quiigratuira pradeſtina» 
tionem przſcientia operum conentur obſcurare,cumDeus nulla in nobis bona opera 
prezvideritnulli preſciverit fidem aut ſanRirarE,nifi cam quam in ipſo decreto prxe 
deftinationis nobis przparavir.Non igitur exinde przdeftinavit nos quod prezvidir 
bona- opera faRturos, ſed ex eo przvidit bona opera faCturos quia in prxdeſtina. 
tione noſtra przparata ſunt nobis bona opera, ut in illis ambulemus, Epheſ.ii. ro, 

Tertio, affercur illud ex 1. Cor. ii. 9, Oculus non viait, &c. que preparavit 
Dew its qui diligunt illum, Verba illa, is que diligunt illam, fecundim commu- 
nem loquendi modum ipſam cauſam przparationis indicant, Nam 6& quis dicerer 
Regem przxparaſſe aur deſt1nafſe coronam adſcendentibus muros oppugnat# alicu- 
jus civitatis, hoc di@o fignificaret ex przvihone adicenſionis hanc coronam elle 
huic vel illi deſtinararp, & non aliter. 

Verba illa, ii qui diligunt ex, oftendunt nobis quales tandem il1i omnes fine 
quib-:s ab #rerno gloriam przparavic: ſed.non indicanc hanc diledticnem pre- 
viſam fuifſe cauſam aut rationem cur gloria fuirillis deſtinata, Idem amor Dei 
qui cos deſtinavit gratuito ad gloriam, deftinavir etiam cos ad hanc diletionem 
Dei, qua impellente viam incunt quz recte ducit ad gloriam, Eſt jraque noſtra 
Dei dileio effeftum amoris Divini quo nos _ & przdeſtinavit ad (alutem, 
atque idc1rco inepie ſupponitnr cauſa noftrz electionis; Huc ſpeRant illa Apo- 
Roli verba,Nygs diligimus Deumquia ipſe prior dilexit nos,r Joan. iv.1g.Oprime 
Auguſtinus,in Johan.tract,$6. Preſcientiam Dei aefendunt contra gratia Dei,qui 
dicunt nos eleftos ante mundi conflitutione,quiapreſeivit nos Des futuros bones, 
Non enim elefti ſunt quia boni fuerunt,qui boni non eſſent niff elefti eſſent, Quid- 
ni igitur & nos dicamus}eos przſcientiam Dei defendere concra gratiam Dei , qui 
dicunt nos eletos,quia Deus przſcivit nos ut illum diligentes ? cum utique Dei 8+ 
mantes nunquam efſemus niſi eleRi fuiſſemus, Poltremd , quod artinet ad fimili» 
rudinem allatam de Rege terrenocoronam deſtinapre adſcendentibus muros civi- 
eatis; ingentem haber difſimilitudinem in illa ipſa re,unde tora vis argumenti de- 
pendet. Nem finemo poſſic ſuis viribus adſcendere, & Rex ille poflic vires baſce 
quibus viſum fueric infpirare, non jam illis quibus haſce vires tribueret, deſtinaca 
fuiſſer corona ex prxviſione ad(ſcenfionis; ſed previſa adfcenfio 8 vires inſpirarz, ex 
deſtinatione coronzx. Ar fic res haber planifſhme inter Deum & homines. Nemo 
Deum diligerer, nifi Deus charitatem illi infunderer ; nemini charicacem falurife- 
ram infunderert, nifieum priits ad ſalutem deftinafſet, Non ergo ex praviſione 


deleRionis nofirz deſtinat nobis vitam #ternam, ſed ex propofito eleRionis ad vi- 


cam Zternam infundit nobis hanc diletionem. Concludainus boc reſponſum no* 
firum verbis Auguſtini, qui mallei inſtar ubique contundit PeJagianos. Sic ergo 
ille, Vt acciperemus dilettionem;qua diligeremus, dilett; fuimm,cum cam non- 
dum haberem,De grat, Chriſt. contr, Pelag. cap, 26. Quats 


AT 
s 0 
<9 
- 4 


Cap. 2. Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobatione. 


25 


Quartd objicitur ille locus 2 Timoch. ii. 2r, Ss guts emundaverit. ſe ab ifs, 
erit 7&4 11 honorems ſarttijicatum & nile Domino, Vaſa igitur eleRtionis. five 
miſericordix illa ſunc, quos Deus przvidic 8& preſcivit (ele emundaturos : .EleRio 
igitur nicitur previſione ſantorum operum. 

- Nonelt negandum Deum preſcire.jillorum ſanRicarem quos elegit ad gloriam : 
impoſſibile enim eſt ut Deus non preſciatea que ipſe fafturus eft ; ipſe autem'ome 
nia nofira bona in nobis operatur. Sed non ſatis eſt ad cauſam hanc obtinendam, 
ut probecur Deum previdere bona opera,aur ſanGictatem eleorum, niſi inſuper 
ofteudarur.cx hac previſione antecedente Deum procedere ad eligendum. Ar hoc 
nunquam exiculpere poſſunt ex verbis Apoſtolj, Nam ille, in loco przdifto,non 
docer ex qua cauſa eligantur vaſa ad gloriam, ſed qua nota decernantur.Duplicem 
2utem nora illis impreſſam dicic: Unam, quz Deo oli perceptibilis eſt, nempe 
Ggnaculum zternz adoptionis, Novit Dens qui ſunt ſui. Alteram, quz homini- 
bus pater, fugam {cilicer impietatis, & praxin. ſanRitatis /& juſtitiz ; Recedat ab 
iniquitate Si ſe emundaverit, erit vas in boxorem, Huc adde, vas in bonyorem 
dupliciter dici : Vel ex propoſito #terno Dei eligentis ad honorem - 8& (ic, ut quis 
fir vas in honorem, non pendet ex ſanRificatione przviſa, ſed ſanRifratio poſt=- 
modiim fAluic ab hoc decrero, Velex aRuali ſanRificatione : & hoc ſenſu tum fir 
aliquis yas in honoremyquandcd ſpiritu Dei purificatus & renoyatns incipir inter 
honoratos Dci ſervos honori Divino in ſanctitace vice inſervire, Sic videtur hunc 
locum incellexiſfie Lyranus, qui exponit hxc verba, erit vas in boxerem id eft,erit 
vat Divino cultui applicatum, Sed quocunque modo intelligatur hic locus, non 
robat Deum noseligere ad gloriam ex przvifione noſtra ſanRicatis, ſed eleRos 
2d gloriam imbui vera.ſanctirate, & ex hac nota provalis ad honorem deſtinatis 
agnolci, & aQualiter ad uſum honorabilem per hanc ſanRicatem applicari. 

Quinto, ex 1 Timoth.ii. 4. Deus vult omnes homines ſalvos fiert , hunc in mo\, 
dum argumentantur, Deum ex hac communi. voluntate ſalvandi omnes, dare om- 
nibus ſufficientem gratiam-qua ad- falurem perducantur. Quod itaque quoſdam 
eligic ad gloriam, quoſdam prztetic, id inde evenire, quod przvideat quoſdam 
cooperaturos huic gratizy& in ſanctirate perſeveraturos,quoldam aut non omning 
cooperaturos, aut in bonjs operibus. 8 fide. non permanſuros : Ergd nulla eſt 
elc&io ad oloriam nih ex preicientia meritorum, | | 

Volantas hzc Divina de {alure omnium hominum, non alicer concipienda,cua m 
illa quz conjungitur de-erudiciong omnium hominum, ConneQuntur enim -ab 
-Apoſtolo ; Dens valt omnes ſalvos fieri, & ad agnitionem veritatis verire, Eft 
autem certiſſimum, tum ex.verbo Deiztum ex ipfo eventu, Deum non habuiſſe aug 
habere voluncatem erudiendj omnes, five perducendi omnes fingulatim ad ſalutife- 
r vyeritatis cognitionem : Rom. x. 14. Qx#mods invocabunt eum in quem non 
crediderint ? quomods autem credent ci de quo nou audierint ? quomoio andient 


abſque pradicante ? aut quomeds predicabunt [i non mittantur? At Dems preteri-- 


tis generationibus dimiſit omnes gentes ſur ipſarnum vits inceders; AQ, xiv. 16.Ac 
vecitatis agnicionem'ſoli nationi Judzorum conceſſic. Poſt Chriſti adyencum.lux 
vericatis non ſtatim omnibus ex voluntate Dei affulit. Ad rempus prohibiti ſunc 
Apoſtoli iv viaw gentium abire, Matth x, 5. Aliquanto poſt yetiti ſunt etiam »e 
predicarent verbum'in Aſia, Actor. xVi. 6. Atque ut ad noſtra ſecula deſcenda- 
mus, quot nationes in Novo orbe retectas habemus, ad quas ſalutifere yericatis per 
mulra ſzcula ne tenuiffima quidem aura peryenit ? An dici poteft Deus yoluiſſe il- 
los ad agnitionem veritatis venire, ad quos noluir przcones veritatis mittere? Vis 
dere Proſperum Aquitanicum, ad Capit. Gall. Reſponſ, 4. & Sent. 4. Si itaque ſic 
inteltigunt verba Apoftoli, ut ſentiane Deum, quantum 1n ſeeſt, yelle omnes & 
ſingulos mortales in Adamolapſos propter Chriſtum donare ſalutiferz. vericatis 
cognitione8& ipſa ſalute, aut in hac illorum fentenzia manifeſtum ecrerem, aur in, 
Divina voluntate manifeſtam infirmitatem agnoſcere eſt neceſſe ; nam yolens po= 

R 3 rens 


eArg,q 


Sol, 


; 


eArg. Fo 


| 126 


Diſſertatio de Pradeftinatione 9 Reprobatione. Cap.2e 


Armin. 
Exam, 
pred. Pere 
k'nſ. pag. 
390. 


regs operacur. Sed nonnulli,ur tueantur hanc ſententiam, urgent\Dewr per omnia 
fernla velxifſe ommes ſingalatim ad veritaths copnitionem venire,& ſalvor fieri, 
quatenus 1m fardere Dei comprehendebantur, non vero quatenus ab illo fadere in 
ſe, ant in parentibus exciderant:Vocaſſe etiam Deum univerſos ad veritatis agniti- 


 onem;vel in ſua perſona,vel ſalte wm perſona parent; aver #,abavori,&c.Sed hoc 


commento nihil ſtulcius. Nam primo, qui ob aliquam cauſam antecedentem de- 
decrevit, afitequi naſcerentur, innumeras ſingulares perſonas ad veritatis agnitio- 
nem nunquam vocare,is non habuir yolunracem yocandi haſce eaſdem fingulatim, 
Dein, quam a ſenſu communi alienuin eſt, Deum vocare yoluiffe hanc fingularem 
perionam ad copnicionem ſalutiferz vericatis in perſona avorum aut abavorum 
ſrorum ? Hzccine eſt illa univerſalis & ſuffciens gratia ex qua probant Deum 
velle omnium ſalucem fgillatim ? An quiliber ex majoribus una perſona efle prx- 
ſumiwur cum ſuis neporibus ? Aut Deus ided nepoti aliquid dare roluifſe dicetur 
Geillatim & perfonaliter,quia id dederijc impiis & ingratis avis ejus aut abavis qui 
ilivd rejecerunt ? Qui hoc ſenſu ſuthejenter gratiam & generalem Dei volunta- 
etim quoad omnium falurers velit deftendere, non ad avos aut abavos, fed ad pri- 
mum parentem humani generis ſe recipere deber, Nam in Adamo, quifuir radix, 
& ſuſtinuit quaſi conmunem perſonam humani gerteris, non incommode dicere 
poſſumus, Devm yolvuiſle falurem emnium : Sed dicere Deum bgillatim voluifſe 
falareni hujus Indi aut Americani, atque infuper volvifſe ut is ad veritatis ſaluti- 
ferx cognitionem ſufficienter vocaretur, cui nunquam miſit praconem aliquem 
oratiz ſalutifere, nec alia ratione id aflerere quam quod avus ejus aur abavus, aut 
quiſquis tandem ille fuerit majorum ejus, quingentis aut mille fortafle abhiac an- 
nis fed culpa Evangelium rejecit, & hoc ſuo facto poſteros 3 gratiz feedereexcluit, 
hoc, inquam, tueri,elt cjus qui nihil aliud habetquod dicat ; refellere autem illius, 


. qui nihilaliud haber quod agar. Vertim fi non placer bec fententia, quis randem 


fenſus verborum Apoſtoli > Primo, animadvertendum eft, non dixifſe Apoſto- 
lum, Des vult omnes homines ſalvos facere, & ad agnitionem veritatis effica» 
tik predicationss & Spirit us pertrabere ; (ed, vnlt onmes ſalvos fieri, & venire 
ad cogmtivuem veritaths, Nam Deo volenti ſalvum facere nullum hominam re- 
Brit arbirrinw, ut vere Auguſtinus De correpr, & grar. cap. 14. Hiſce igitur ver- 
bis exprimitur potius quid Deus velit ab hominibus fierizquam quid velitin homi- 
nibus facere. Vulc Deus, ut Miniſtri Evangelici teneantur,quantum in illis eft@niri 
ur omnes falyi ftane, & ad Chriſtum veniant ; vulr ut finguli Chriftiani orando, 
aliiſquequibus poſlunt modis, promoveanrt falucem omnium hominum, Noftruw 
eſt, inquirc Auguſtinus, qui »eſcimus quiſnam pertineat ad numerum predeſtinato- 
raw, velle omnes ſalves fieri, cap, 15, Ad volunratem igitur prxcipientem, que 
homines-dirigir, hzc verba pertinent ; net ad volamatem decernentem, quz bo- 
mum homini deflinatum infallibiliter largitur. Secundd, norandum cft Devm dici 
yellealiquid voluntate affetFrons, vel vetuntate effeft5onzs, ur diſtinguir Thomas, 
Queſt, Diſp. De voluntare Dei, art. r. vel uralii loquuntur,Deus dicnur velle ali- 
quid pprobative, ut quod elt in ſe bonum & amabile, yel efficactter, ur quod de- 
crevic proprer gloriam ſuam in ſingulati aliquo ſubjeRo efficere, 

Prior voluntas nihil aliud debgnar quam fimplicem complacentiam Divine yo- 
hafratis in re aliqua,tanquam Divinz naturz conſencanea *Pefterior denocar ab- 
folutum dtcrerum communicandi hoc bonum fingulariter alicui perſonz, Verbi 


caus3, Caftiras, Sapiencia, Fides, Salvs, ſunt bona amabilia, & confiderata inſe 


Divine voluntati conſentanea - Recte igitur d1icimus Deum velle ut omnes homi- 
nescaſti, ſapientes, fideles, falvi fianr, Sed hoc incelligendum de voluncate appro- 


bamte, quz rehdic in rem ſecundum fe confideratam, non de voluncace efficiente.. 


quz ſtaruir rem talem in tal: perſona operari. Fruftra igicur ab illa priori volun- 
eate, quz per ſe nihil decernic de fingularibus perſonis, moliuntar illud deducere, 
Det velte cuivis fingulari perſonz concedere quod fafficic ad fal:item ejus procu- 


randan!. 


WY 


Cap. 2. Diſſertatio de Pradeſtinatione &* Reprobatione. 


—, 


127 


randam, Fuftra eriam huic ſubneQunt, Deumyex pcxvifione quinam int rete 
uſuri hiſce mediis, quinam minime, alios eligere ad falurem, alios pretecire & re- 
probare, Poftremo, fi quis obſtinate concendat verba Apoſtoli deefficaci volun- 
race Dei effe intelligenda, is nunquar fe expedier, {1 aliter lecum capiar quam ab 
Auguſtino, Gregorio & Scholaſticis olim fuit explicacus. Sic Auguftinus de cor- 
rept. & grat. cap. I4. Dens wult omnes homines ſalvos fiers, at intelligantar 
omnes predeftinati, quia omne genus hominun eft in is, Ec Gregorius, Omnes 
homines vult ſalvos fiert, quia tx omns hominum genere eligit, quos ad gaudium 
eterne ſalutts trahit. In 1, Reg, lib. 5. cap, q Aquinas denique in Comentariis 
ad hzc ipſa verba, Eft diſtribntiopro generibns ſingulorum, non pro ſingulis ge= 
Hernan. Quandoquidem ergo hic locus non probat Deum voluntate bene placiti 
velle falutem omnium & fingulorum, mults minis probat Deum eligzre homines 
ad falutem ex przſcientia futurz cooperationis, qua fe accommodent huic yolun- 


rati Dei. 


Sextum teftimonium quo nititur Vaſques, habetur Jacob. ii, 5. Nonne Deus Aro, 


elegit pauperes in boc mundo, divites in fide,& havedes regni,quod promifit Deus 

diligentibus ſe > Hoc ell, interprete Jeſuita, Dews eos qui in hoc mundo pauperer 
erant, qua crant in fide & charitate divites, elegit ad gloriam, five regnt here- 
ditatem, Electio igitur ad gloriam eſt ex preſcientia Dei, qui videt quinam tan- 
dem futuri ſunt divites in fide & operibus. | 


Scopus verborum hiceſt ; Pauperes non efle a nobis contemnendos, quia tan- Sol, 


wm abeſt ut negligantur a Deo, ur in diſpenfatione rerum ſpiritualium mazimam 
ob partem praferancur divicioribus : Divites E contia non efle nimis ſuſpiciendos , 
& cum negleRione pauperum honorandos, quia Deus ſxpenumero vacuos aimit- 
tit divites, cum pauperes impleat bents, + Non abſimilis huic eſt ille alter locus 
x Cor, i. 26. Non malti ſapientes ſecundum carnew,non multi potentes,non multi 
mobiles : Sed que ſtulta ſunt mandi elegit Dens, ut eonfundat fortra, &c, Often- 
dir ergd ApoltolusDeum ex clafle pauperum plures clegifſe, quos tum fide tum 


hzredicate canleſti donarer, quam E nil mero divitum. Arque hinceſt quod con- ' 


juagir hzc duo, divites in fide, & heredes regni. Nen dixit eleQtos hzredes reent, 


_ przvifi erant futuri divites in fide, fed eleftierant tam wt fierent divites in Pex2- : 


dequam hzredes regnji, Hanc expofitionem frivola calumniatiene Vaſquzs co- 
natur evertere : 5, inyuit, e/igere divitem in fide eft facere divitem in fide, elt- 
gere etiam panperes in hoc munds,erit facere panperes in hoc munas : at Jacobus 
non ſignificavit Denm feciſſe pauperes, ſed eos qui pauperes erant, quia furrunt 
dvites in fide, elegiſſe ad gloriam, Reſpondeo, nullum abſurdum inde ſequigh di- 
camus Deum fecifle pauperes in hoc mundo, ciim ipſa diftintio pauperam 8 di- 
vieu fiat ex decreco voluntatis Divine + ſed fatemur non es ſpectare verba Apo- 
ſoli - neque hoc obſtar interpretrationi noftrz ; quod exemplo non diflimili pate- 
bie, Si dicamus Deum elegiſle piſcatores Apoftolos ſuos, in hac!oquendi formula 
eligere eſt idem quod facere ApoFolum ; non auter {ignificat facere prſcatorems, 
quia prius ſua yoluarateerant fact piſcatores,quam eleti Apoſtoli : Sic cim dico 
Deum e/eg:fſc panperes divites in fide & heredes regni, eligere eſt idem quod f- 
cers fideles & regni heredes, ſed non eſt idem quod facere pauperes; quia tum 
ſupponuntur pauperes cum donantur fide & adoprione ad regnum ccelefte, Deniqz; 
ad pleniorem verberum intclligentiam accedat & hoc quoque;Quamyis Deus non 
eligat homines ex preſcientia fidei, xeRte tamen dicitur elegiſſe divites in fide, quia 
rales facit in tempore eos omnes,quos elegit ab zterno ; & quia tales factos jam 
acrualicer & quaſi viſibilicer eligic, & ab infidelibus fecretos in peculium ſuum 
transferr, Concludamus hoc reſponſum verbis illis. quibus Auguftinus hunc ipſym 
loctm explicavic ; Elegit Dens fideles, ſed ut ſont, non Juia jam erant. E ligends 


ergo facit divites in fide, ſicut beredes regni, Rette quippe inexs hoc eligere di- 


Citur, qued #t incis faciat, eos elegir, Hacille, De Pradeft, San, 1, cap. 17- 
| Non 


_*& 


ares 5 oy 
Op «- 


2 Oro i Ct CEE IG IS oro Ie oem tee ———— 


Diſſertatio Je Prxdeſtinatione &5 Reprobatione. Cap. 2. 


Sol, 


Non ergo Deus elegit quia previdit illos futuros fideles, fed previli ſunt fideles 
quia eligendo eos tales facir. | 

Ultimum teſtimonium peticur ex Apoc. iii. 11. Tene quod habes, ne alins ac- 
ciprat coronam tuam, Ex hiſce verbis pater corenam gloriz amitti poſſe vith im- 
pia: Deus ergo neminem pradeſtinat ad hanc coronam gloriz, nifi quia vider il- 
lum ad extremum in pietate & fide perſeveraturum, Sienim abſque hac przviſio- 
ne quenquam przdeſtinarer, incerta redderetur przdeſtinatio, & poſler per ſuam 
infirmitatem aut pravitatem a gloria excidere,quem Deus voluit ad gloriam prx- 
deſtinare. ; 

Reſpondeo, hzc verba non minore probabilitare ad coronam miniſterii accom- 
modari poſſoquam ad coronam cleliis glariz, hoc nimirum ſenſu ; Tene quod 
habes, id eſt, Epiſcopale officium conſtanter & diligenter exerce - ne alins acci- 
piat coronam tram, hoc eſt, ne, {1 tu negligentem te oſtenderis, alius, te rejeQo, in 
locum tuum {ufficiarur. Sed quia eadem verba potſunt hand incommode, & ſfolent 
3 multis, ad coronam celeſtis gloriz referti, hoc ſenſu adimiſſo, reſpondemus, Pri- 
md, Non poſle prxdeſtioatos 2mittere coronam glorix + hanc ramen certitudi- 
nem adipiſcendi coronam non oriri ex neceſſitate cogente illos ad viram prernam, 
neque niti mera Dei przſcientia intuente quid illi ex libero ſao arbitrio fafturi 
fint; ſed fundatam efle in illo cauſarum ordinequem fſpecialis quzdam Divina pro- 
videntia ad ſalutem cletorum infallibilicer producendam concatenavit, Han cer. - 
tirudinem.,non nude przſcientiz}ſed cauſalitatis Apoſtolus indicavit Rom. viii. 
ubi docer ita Deum infticuifſe & gubernare ordinem cauſarum ad promovendam 
falurem eleQorum, ut omniatiam illa que ſaluti illorum infeſta videntur, ramen 
cooperentur illis in zxternum bonum animarum ; verſu 28, & ſeq. u{que ad finem 
capitis. Arque hinc eſt quod Auguſtinus inferr, fi aliquis eleftorum a Deo difce- 
derec mutabilitate liberi ſui arbicrii, quod non mody fallererur Deus, ſed vincere- 
tur, quia ſcilicer non mody previdit eletos fore glotificandos, fed inviRta caufa- 
rum concatenatione hoc efficete decrevic. Horym ( ideſt, eletorum ) f quiſquam 
perit, fallizaur Dems ; ſed nemo corum perit, quiinen fallitur Deus:horum {# quiſ- 
guar perit vitio hamano, vincitur Dems ;- ſed nems corum perit , quianulla re 
vincitur Dems, De Correpr. & grat. cap. 7. Cur Deus vincereturf eleRus per- 
iret vitio propriz voluntatis ? Quia ſcilicet'in ſe Deus ſuſcepic, ut omnibus eletis 
non nudam & languidam poſſhbilitatem, {ed firmam, certam & invitam perſeve- 
randi yoluntatem ingeneraret. QuamVis igitur, fi ſpeRentur eleti ex propriz vo- 
Juntaris*infirmitate, poſſunt amitcere coronam z tamen {i ſpeRentur, qua ſubjacer 
bc illorum voluntas efficacifſiimz direftioni Divinz, non poſſunt illam amircere, 
Secunds, quod dicznt adverfarii, Deum neininem predeſtinaze ad coronam nifi 
quem previdet perſeveraturum, eatenus pro Vero admittendim; quatenus ponic 
eaſdem ſingulares perſonas que predeſtinantur ad gloriam, cfle previſas fimul a 
Deo ut perſeveraturas in gratia. Sed quatenus ſupponic hanc previſionem efle cau- 
ſam przdeſtinationis, 8 ſecundum noftrum modum intelligendi 11}a priorem, eſt 
omnino repudiandum. Poſtrems, quod attiner ad jpſorum yerborumn. formulem, 
recte A:gultinus, De correpr. & grart. cap, 13, Perſeveraturts ſanttis ſic iſta di- 
cnntur, quaſi eos perſeveraturos habeatur incertum: nou aliter enim hoc audire 
debent, quibus expedit non altuns ſapere, ſed timere, Hujuſmodi ergo hortationes 
iphis eleftis adhibentur, non quod incerta fit illorum prexdefiinatio, autex muta- 
bilicate arbicrii illorum pendula, ſed quod hoc medio hortationum,, aliiſqueque 
Deus apra effe novit, efficiat ut in gratia & ſanQtitate perſeverent. Arque hec prz- 
Cipua teſtimonia Scripturarum ſunc, quz ad probandam eleRionem ex prxviſione 
meritorum afferuntur, $i que alia occurrant, ex hiſce que explicata fun yeram 
iforum ſententiam deſum&e uw promcu erit, A ceſtimoniis ergd ad rationes adver- 
fariorum, veniamus, Toy 

C A P. 


, 2 NE 


Cap. 3. Difſertatio de Prxdeſtinatione cx Reprobatione. | 129 


| Can FEE 
' Argumenta adverſariorum expenduntur & diſſolvuntur. 


Am rationes adverfariorum yentilemus. Primo jgitur conantur. demonfrare; 

F neminem efle efficaci Dei voluntate eletum ad oloriam nilt ex meritis przviſis, 
hujuſinodi argumencationc - 

Volunras dandi vitam #ternam,que antecedit przvifionem mericorum , eft Rat. t+ 
 quzdam voluntas communis & inefficax, quz ex xquo reſpicit omnes homines, 
tam preteritos quam'przdeftinacros + Ergo quod vulr Deus alicui efficaciter dare 
gloriam, pender ex previfione meritorum. 

Communis illa voluntas dandi vitam zternam omnibus, ( ut optime Bannes ) Rep. 
ſecundum noftrum modum intelligendt concipitur ante preſcientiam peccati. Fo ln 1 qu 23 
jofcur ranttim valebit, ut inde probecur, Deum in Adamo integro yoluifſe commu- 7.7.44 5. 
arceromnium hominum ſalurem, arque in hunc finem dedifſe Adamo ſufficientia 
media, quibus {3 yti voluiſſer, neque ſeipſum,neque poſteros in #ternz mortis rea- 
tum precipitaſſer, Poſito autem primi Adami lapſu, nego Deum unquam habu- 
ifſe communem & indifferentem illam yoluntatem dandi omnibus victam zternam 
ja Chriſto Jeſu. Quoad feprobandos, non habuir voluncatem quz'proxime refe- 
febatur ad eorum talurem : nam qui id defendunt, coguntur hoc addiramentam 
apponere, S' ipfi volnerint. Cum ergo Deus prevideart hoc ipſorum Nolle , & Ambro(""int 

dffic illis dare Yer, quod revera dar ekeftis, manifeſtum eſt hanc voluntatemm 1. ad Tim. 
dei non ex #quo terminari ad falutem electorum &' non-eleforum. Porrs, qui" ©4+ 3. 
Dep crjbuunc hanc voluntatem beneplaciti circa omnium ſalurem, id inde colli- 
giine, qrdd omnibus der fufficientia auxilia ad falutem obtinendam * quod ramen 
nec de Paganis,quibus Chrifti nomen & Evangelii lumen nunquam innotuit, nec 
de infantibus illorum qui abſque haptiſmo moriuntur, ( ut de aliis nihil dicam ) 
unquam probabiinc.: Auguftinus diſerte docet, dammnars nxltvs qui Fuſtificari & 
ſalvari non potuerinme, De Nat. & prat. cap, 8. & g. Et Epiſt. r07. inter duo- 
decim ſenrentjas que ad fidem reQam & catholicam pertinere affirmat, hzc quar- 
ta eſt, Scimmns gratian non omnibus hominibus dari, & quibus datnr, non (oluns 
ſecundiim merita operun non darr,ſed nec ſecundiom merita voluntatic/eorjs qui- 
bus datyr: quod maxime apparet in pervulis.Et non multd pdRt,hanc ipfam obje- 
Rionem reſpiciens, quz obtendi ſolert de yeluntare communi & indifferenti quoad 
falutem omnium, hc verba adjungir, recitatione noſtri & obſervatione yeſtti di-' 
gniffima » Mamfeſtnum eff eos qui huic reſiſtunt fam perfbicue veritati , non in- 
telligere ommino qud lecutione fit diltumyquod'omnes homines vult Dex ſalvos 
fleri, cm tam multi ſalvs non fiant. Non quia ip}, ſed quis Dem nou wult:quod 
ſe ulla caligine manifeſtatur in paronlis. ' Quod igutur dillameſt, Ounas no- 
M1NES'VuLT DEiis SALVOS FIERI, cm tan multos nolit ſalves fieri, rdes di- 

Fur eſt, quia onmes qui ſalvi fiart , nift ipſe velente non fiant ; & fique alio 

modo intelligi poſſunt, ut tamen huic apertifſime veritats, in qua vides tant 

multos, vol:ntibus hominibus, ſed Deo nolente, ſalvos non fieri, contraria eſſe 

nou poſſunt, HaQenus Auguſtinus, Tpſe Vaſques anti rei eyidentil coactus, con- ';, 3.46.16 

cedir nobis, quibmdam pervulis nec ſuſficiens remedinum per Chriſtum human# dip. 5. 

diligentia potuiſſe! applicari, Ego addo, nec Divini providentis fuiffe applica- cap. 2. 

tum. Atque hinc 2 poſteriori colligimus, Deum non habuifſe hanc communem, 

quam comminiſcuntur, falyandi omnes &'fingulos beneplaciti voluntatem. Po- 

ſtremd, quod maxime facit ad argumentationis propoſitz neryos incidendes, nego 

illam Dei yoluntatem, qt ance preſcientiam meritorum decrevir dare 'vitam #- 

ternam eleRis, fuiſſe ſolummods hanc communem, inefficacem, & quam vocant, 

fmplici affettiis five complagentie Gr z atque affirmo fuiſſe ſpecialem 
quans- 


A 1 3 


OO —— 


130 Diſſertatiode Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap.z. 


quandam & efficaciſſimam voluntatem, Hoc ex eo liquer, quia hc ipfa gratuita 
yoluntas Dei, que przcedit merica five bona opera noltra, eft cauſa horum .meri. 
terum : Quomocy igitur dicamus illam Dei voluntacery quz meritis przſupponi- 
eur efle communem zqualem & ind;fferentem quoad omnes, cum in aliquibus 
efficiat hxc ipſa quz vocantur merita, in aliis non efficiac > Manifeftum apparec 
= diſcrimen in effeRu ; ergo incelligitur etiam in, ipla caufa, Audiamus iterum 
ICP ( quem nunquam faris audire poſſumus ) loquentem AuguttinumFers Dei gratis 
eft,que non ſecundum meritanoſtra datar , ſed que dat merita ſa cum datar, 
guia prevenit hominis valuntatens bonam, nec cam cujuſquam invenit tn corde, 
ſed facit. Sic itaque hec ſummgreſponſionis no:ttz ; Non efſe xquatem aur. in» 
differentem de omnium falue illam Dei voluncatemyzquz aatecedic preſcientiam 
bonorum operum,quandoquidem in aliquibus vulc Deus producere bzc opera gra- 
tiz,quz ducant ad gtoriam, in aliis non vulc : Male ergo intferunc, ex przviſtone 
meritacum incipere efficaccm Dei voluntatem de danda falu:e eletis, ctim ea 
manifeſte (e exierat in illa voluntate dandi hac ipla merita, cuz voluntas 
przviſionem merieorum prxceſlic., atque ad falutem hc ipfa illorum meriza or- 
dinavir. (bt * 61; 
Rat, 22 Secundo, argumentatur Vaſques a diſcrimiae mediorum Phy hcorum 8& Mara- 
Ia 1.4%. lium. lo Phyticis mediis concedic efficacem intentionem 'finis pracedere intentio- 
ke af 3- nem wediorum: at cuoties mediumad aliquem finem eft morale ( qualia ſung ope+ 
iſp. 8, + . * hp It fſe'vole cf; 3 
cap. g, Ta bona relara ad vitz #cernz conſecutionem ) negat ullam e poke eflicacem vo 
luntateryin Dea canferendi talem finem ante preſcientiam mediorum - ,Deus er- 
89 non eligic ad gloriam nifiex previfione operum,In 1. queſt, 23. art, 3.diſp;89, 
cap. 9. Vide ctiam iſp. $2. cap. 5. Efſe autem talem differeatiam inter media 
moralia & phbyſica, hinc pwact ſe poſſe oltendere ; quad media phyfica in ſe habegs 
natQralem victutem cau{andi finem fine relatione ad voluncatem alterius - F ided 
licet figis efficaciter intendatur ance praſcientiam. corum, ex ſua nihilominilg. vix+ 
rute, cum adbibentur, conducuas ad finem obtinendum. . Jaw vero, cuia. media 
marglia non. praducunt finen jalna & naturali. virtuce , ſed ex ordinatione alce- 
rius, nifi per praſcienciam ejus exdinentur & acceptentur ad Gnenyprius quim ille 
finis cfficaciter alicui intentus fuctic > nullivws momenti crunt ad finis canſecutio- 
nenaz ut.autena acceptentuy & ordinenur, previderi eft neceſſe. Nulla igitur prz- 
deſtinzcio eft cujuſrunque ad huac glociz finem, nifi poſt previfionem operum,quz 
Reſp. ſuntmedia.maralia 8 Deo ardinata ad cundery. | 
Hoc diſcriuzen inter media. phyfica & moeralia , quod Vaſques cupit flabilire, 
nul!a meda admittinmus. Nam ſecundum ordinem intentionis {de quo jam qr» 
ricur ) finis eſt. cauſa mediotum tam moralivm quam phyſicorum - atque ex prx- 
cedence finis.defiderio.wedia hac tum eligunur cum adhibentur. Nora eſt regula, 
XMedia adbikentgr in ordine ad fprem, Fins itaque intentio ſemper precedit ſup- 


pedicationens mediorura. Non enim Deus deſtinaſſer Paulo efficacem pratiam, 
ni pris efficacyuer deſtinaſics.dare illi gloriaw, Quod autem atrinerc ad diver- 
ſum. raaduny operandi. guan. Vaſques angotavic it mediis phyficis & moxalibus, 
CD ade differze; ſed negamus hec eaulz noftra obefle, Nam primd 
igilla fa caufideratione abetrat  ſcepo. controverſiz. Quzritur enim non de 
F ordine exſecuionis, in quo fatemur media xelara ad finem habere rationem cauſe 
2d effeQuma x &d de ordine uncutionis, infguo media ccmparantur ad finem tan- 
quam effca_ ad cauſan. Que antem iNle | pbileſopharur de diverfirace ope- 
randi inter, wedia plyfica & moralia, ſpeQant' ad finemy von qui confideratur 
in valuntate & meme agemis, ſed-qua confideratur ut poſita in exſecutione exter= 
na: quo. ſenſu, perſpicuum. eſt media pracedere finem: Sed ad rem non. facir. 
Sceeundo, quad urger nullus wromenti fore-media motalia ad ipſam confecutio- 
nem finis, nif fuifſent. praviſe.:& acceptatas Deo. ame efficacem intentionem fi 
nis, fatemar talia media habese ſyam vie cauſandi finem, five operandi ad'cou- 


ſecutio- , 


_— - 


——_tm——d — ——— & 
Cap. 3. Diſſertatio de Praedeſtinatione & Reprobarione. IJT 


—_—_ —_—_— _ 


ſecutionem finis, a precedence volunrate Dei,qui ca ordinavit & accepravit ad ta- 
lem finem : ſed firul affirmamus, hzc media prxcognofci & praevideri a Deo an- 
.tequam finis in:cnadarur, folummodo tanquam apr2 & conducentia ad finem, tan- 4 
quam poſhb:lia & communicab1!ia illis omnibus quibus yulet finem 3 ſed non prez- 
ſciuntur & prexvidentur tanquam abſolute furura in hoc aur ills fingulari homine , 
priuſquam fit efficaciter ad gloriam eleRus, id e2, ad finem deftinatus. Poſtremd, 
in hoc ſuo argumento Vaſques tranhic in caſtra Semipelagianorum, & Auguſti= 
num deſcrit, qui pam docer, non eligi homines ad vitam zternamex prezſcientia 
fidei aut bogorum operum, ſed inde potitis oriri omnia noftra bona opera, quod 
fuimus predeflinati ad vitam zteraam, Hinc fides : Nox eligantur quia credi. 
derunt, {ed eliguntnr ut credant, De Pradiſt, anc, lib, x, cap. 17. Hinc ſanRi- 
tas : Certum & manifeftun eſt, 1deo mos ſanttos futures, quia elegit nos Deas, 
predeftinans ut per gratian tales efſemns : ibid, cap. 18. Hinc perſeyerantia : 
Santti,in regnum Dei per gratiam predeFtinat i,donatur ipſa perſeverantia, De 
ca; r, & oratia, cap, 12, Poſt eletionem igitur omnia noftra bona prxyidentur, 
quiz ab eleione ipfa proficiſcuntur, | | 
In Divina voln:ate ordo aftuum conſiceratur non per ſe, ſed ex avalogia' Rat, 3; 
gi1adain ad yolunctatem humanam : unde fecundiim noſtrum intelligendi modum 
aliquid pits, aliquid poſterins a Deo volitum five previſum affirmamus. Hec 
polito con;endir Vaſques, Sicuti cum Rex aliquis proponit premium bene certan- 
tibus, e2 ':2e 1: nulius illo poriatur nifi qui victor ſir, nunquam decernit alicui , 
quantumyis amato,date illud premium, antequam illum yideat viRtoria poti- 
tum ; ita de Deo ſentiendum, nunq:-am illum decernere* alicui premium zrernz 
gloriz, quot tranquam coronam promifit legitime cerrantibus, nifi poſt intui- 
tum viRtoriz, hoc eft, perſeyerantiz in bonis operibus. Jam verd quia Deus eſt 
preicius omnium f1:urorum, ab zcerno przvidir quinam vitoriam reportabunt, 
atque idcirco ab zterno ex hac previfione decrevit illis dare gloriam z ſicuti 
princeps , cum videt aliquem vicifſe , tum demum Rtatuic ill; premium af- 
fignare, 0 
Cencedimus illud poſtulatum, nimirum, Non efle aliquem ordinem priori- Sol 

$2tis & polterioritaris in actibus five yoluntatis five mentis Divinz ; ſed hunc or= * 
dinem deſumi cx analogia ad voluntatem humanzim; & ex dependentia objeRo- 
rum,quam habenr inter ſe, Ad inductam autem comparationem reſpondemus, 
Prins. poſſe nos manifeſtam cauſam afferre cur Prineeps rerrenus non defignat 
aliquem fingulariter ad premium, niſi ex precedente_intuitu- Viſtoriz, 8& Deus 
rainen poſſic E contra primd ex mera gratia deſtinare aliquem fingulariter ad co- 
ronam. & conſequenter przparare 8&-*dare ill; ea dona, per quz previdebirur 
prodiicendns ad coronam, Ratio autem hzc eſt; Quia non eſt penes Regem 
m-<»::icm infpirare& infundere illam yoluntatem,& illas vires ex quibus infal- 
libi/izer hac fingularis perſona pre aliis obtineat vitoriam. Si hoc poſſet, nihil 
impedire;,quin cvicunque amico ſuo Ex primaria & gratuita voluntate intenderer 
& decr rnerer dare i!1ud premium, ita tamen ut peryenirer ad illud fecundiim le- 
gem pofitarm, nimirum yincendo, idque ex Yiribus illi infpiratis virtute primariz 
illius intentionjs, Si ita res ſe haberer in. rerreno Principe, non ex previſiene 
meritorum elegifſe diceretur amicum fuum ad premipm obrinendum, ſed ex ante- 
cedente pronofitog& intentione dandi premium, dedife:merita, & in hac ſua do- 
natione przvidifſe. At fic agere Deum'cum omnihus gloriftcandis in contfeſlo eſt: 
Secundo, quod afſimit Vaſques, non poſſe Principem intendere efficacicer ut ali- 
quis con{equatur premium, nifi ex przviſo intuiru mericorum, non eft tam ex- 
ploratz vericatis, arqueiHMe opinatur, 'Eft enim efficax intentio finis, quz moyec 
agentem ut efficaciteradhibear quzcunque poteſt media ad ejuſdemconſecutionems 
licer non fit in ejus poteftatecerto prxyiderceventum,aur infallibiliter ipſum finem 
conſequi. Poteſt igitur Princeps ex ſpeciali benevolentia ſeri & efficaciter incen- 

| S 2 | a 


> 


I323. 


Rat. 4. 


Sel, 


Rat, 5. 


Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap. 


dere przmium amico ſuo ante intuitum vitories arque ex hac intencione nan mo. 
dg oprare, {cd quantum in illo eſt, parare & dare illi omnia quz conducunt ad 
victoria ; quamyts ut judex & agenotheres non poſfic illum aRu coronare, niſi 


| intuitu viRoriz abtemz, Deus ergo mulco mwagis ( cui velle & facere que in 


promty ſunt ) poteſt efficacicer intendere Pecro aur Paulo coronam zternz glorie, 
arque ex yi hujus incencionis przparare & dare illis ea omnia quz merica coerope 
dicuntur z arque in hac ſua pradeſtinatione ab zrerno previdere illorum merica, 
atque tandem intuitu pugnz praclare depugnatz coronam deftinacam itlorum 
capitihus imponere. Poſtremo, dicimus hanc eſſe ipfiſſimam ſencentiam quam Au- 
guſtinus paſſim propugnar contra Pelagianos, nimirum, Eligi homines gratuirs, 
& ante omnem przſcientiam mericorum, non modo ad dona gratiz, ſed etiam ad 
regnum glatiz: urcunque perducantur ad regnum gloriz per viam bonorum ope- 
rum, five rwericorum, ur loqui ſolent antiqui Patres. Unicum tancumamodso lacum 
citabo, qui fic ſe habet, De dawuabili bunani generis maſia Dens preſcivit 
muſericordid, von meritis, ques E eleftrone gratia predeſtinavit ad vitam,Con- 
era Pelag. Hypognoft. lib. 6. Ubi videtis przſcientiam illamyqua nicitur prede« 
ſinatio ad vitam, non efſe meritorum noſtrorum, ſed miſericordiz Divinz, qui 
decrevit nos cligere ex maſsa damnabili ad participationem vite zternz, atque 
meritis Ornare. 
 A#quum eftuc ftaruemus Deum optimo mado homines ad gloriam defignare : 
Sed optimus modus eft ex przvifione meritorum id facere - fic enim decernitur 
ranquam corona Juſticie. | 
Deum optimo modo omnia facere, nemo ni6 peſſimus audet negate : ſed nega- 
mus tamen optimum modum —_— homines ad vitam zternam eflc illumyqui 
nicicur prezſcientia mericorum, Non eſt optimus, quia non optime facic ad illu- 
irandam gloriam purz miſericordiz Diving erga electos. Nam tollic iNHud quod 
Auguſtinus paſſim inculcat, Detwr rorym Deo, Tollit etiam illud Cypriani, ab 
Auguſtino nunquem fatis laudatum, /z null gloriandum;quia nihil eft noſtram, 


Porro, non eft optimus modus eligendi, quia hominem inflat ſuperbia, dum ſup-- 


panic unumquemque ſuis operibus ſemet 2 non-electis diſcreviſie.. Demum addo, 
tantym abefſc utfit aptinus, ut ne poſſibilis —_ fit in hoc ſatu peccati. In ho- 
wins enim per peccatum carrupto nulla poſſunt preſciri merita ad vitam zters 
nam efficacia, nifi Deus gratuito 11la, dedericg, Deus nulli dat talia, nifi cui decre= 


 viedareabzierno Nemini deerevit dare gratiam efficacem ad ſalutem, nifi illis 


quos predeſtinavit ad falurem. A primo igirur ad ultimym, merica talium non 
peſſuut previderi in nondum electis ad vitam zternam - Non jgitur ex prz- 
ſientii meritogum precedente ad yicam eliguntur. Sed illud etiam adjungamus, 
Jafw;am hunc ab aliis Pontificjis diflidere ; qui virginem Mariam, beatos Apo- 
Galos, alibque cximic ſanctos, ad gloriam abſolute pradeſtinatos docent ante 
amnem preſcientiam meritorur : Veriſimile autem eft optimos fuiſſe optimo 
modo predeſtinatos. De illis igitur eximie ſancris fic ſcribir Valentia, Tales ante 
reſpetturs Divine preſcientie «6d ft nvalem corn: cooperationernp,predeſtinantur 
ad Vitan ejernewn, In 1. qu. 23. Scdlinquamus Jeſuiras compugnantes : & illud 
denjque reſpondeamwus, Eligi poſſe bemipes gratuit ad yicam 2ternam, quamyis 
corona vizzziernz decernatur electis iaponenda, ut premium vitz laudabiliter 
jul&que tranfacts, Nam valunys Dei de modo perducendi ad premium per ope- 
r3 ſanacitatis.non eyertit gratuiram & miſericordem electionem ad vitam #ternams 
ex propaſe primario & beneplacito mero cJigentis. Quando enim Deus decetnic 
perducere aliquer -aLag5 pw per talia opera, primarium decrerum dandi gloriam 
nqgogityr £x previfionc illorum operym, fed ex hoc decreto flui yoluntas dandi 
pratiaan efficacem ad talis opera jufticiz faciends., Illorym igitur previſio eleci- 
ane peterigr, , , "AA 
$1 Dwr-365 mecica previla cligeret quoſdamu ad gloriam, aliis pretericis, eſſcr 
| acceptor 


<a. 


Cap.z. Differtatiode Pradeftinatione «5: Reprobatione. 


— 


133 


acceptor perionarum. Nam eleio juſta & rationabilis diſparitatem quandam 
incer eletos & non. electos prxſupponit; & prudens ſemper quod eſt melius eligir, 
Cum ergo nulla excogitari poſſic differentia inter hominesja ſque hac previfione 
mericorum in aliquibus , quz non previdentur in aliis , conſequens eft ut 
dicamus , eleaionem Dei ſemper inniti hyjuimodi preſcieatis humanorum 
meritorum. 

Hoc argumentum ab antiquis Pelagianis urgeri ſolitum, patec ex Auguſtino 
mulcis in locis : Contra 2 Epiſt. Pelag, lib, 2. cap. 7. Et epiſt. x05, ad Sixt, 
Hypogu. cancra Pelag. | ib, 6. & alibi, Quinetiam antefignanus Semipelagiano- 
rum Fauſtus Regicnfis fic argumentatur lib. 2. cap. 4. S; ambo res ſunt in natu- 
ra, in iſto juſtitia periclitabutur, qui ſine merito indignus eligitur, Sed reſpon- 
demus cum doRiflimo Bannefio , Dem poſſe abſque ulia injuttitia, aut vitioſs 
perſonerum acceptione non modo ex duobus hominibus prorſus equalibus unum 
eigere al vitam «ternam, alio preterito, ſed etiam illumeligere quem preſcivit 
pluribus & gravioribua peccatis ywiplicandum, illo relifto quem previdit pancio- 
ra & leviora admifſurum, In 1, quelt, 23. art. 51. Hujus autem rei hanc ratio- 
nem afferre licer, Quia Deus diligendo & eligendo facit eos digniores & meliores, 
quos diligir & eligir, Humana eleCtio, que tacere non poreſt diſparicatem digni- 
ratis in rebus clectis, cenecur rendere in illud objetumyin quo przſupponitur ma- 
jor dignicas : ſed ad Divine electionis juſtitiam & ſapientiam ſtatuendam ſufficit 

udd cum omnes hoamines finc indignitfimi hoc eleRionis beneficio, Deus eligends 
ive illos quos ad gloriam eligit prz aliis dignos & idoweos ad participandem ſor- 
rem ſantlorum in lumine, Coloſl, i. 12. Hoc Thomas annotavit , Neceſſe eff di- 
cere quod Dems quadans alits magit amuat. Nam cum amor Dei ſit cauſa boni- 
tatis rerum, nn efſet aliquid al:o melins, fi Deus non vellet uni majzus bonuns 
quam alteri. Part, I. qu, 20. art. 3. Erin commentariis ad Rom, cap. g. Ele&is 
01 reſpicit bonun in homine, ſed facit, Quod ab Auguſtino didicir» qui contra 
Jul. Pelag. lib, 5. cap. 3, docet, Dem non eligifſſe quos previdit dignes, ſed eli- 
gendo effeciſſe dignas. Uterque hanc dofrinam haulit ab Apoſtolo, qui dicit, 
D enum elegiſſe nos ut [anti efſemm; non. quie ſantti Previſi fuimm. Ad hec;in- 
juſta perſonarum acceptio locum non haber, ubi quis ex mera liberalicate de ſao 
dat inzqualiter zqualibus, ſed ubi,in diſpenſatione rerum debitarum,quis uni fa- 
yeat pre alteroyex reſpeftu ad aliquam perſonz circumſtantiam que eſt extra cau- 
ſam meriti : ut <j P rzlatus in collatione beneficii przferat divitem aut conſangui- 
neum ſuum dooribus & melioribus viris, eſt perſanarum acceptor', quia reſpicic 
circumſtantias,quz nihil faciunt ad mericum yel dignitatem talis prxmii. Jam ve- 
rd Deus eligens ad regnum gloriz unum prz alio, non agitex debito juſtitiz, ſed 
ex dono munificentiz : neque reſpicic nobilitatem, divitias, ingenium , aucaliam 
qualitatem quamcunque extra rem, unde #y4omanle nomen invenit; fed liber- 
ratem & boniratem ſuam, juxta illud, Matth. xx, 15. Licet mibs quod vole face- 
re de eo. Videte Auguſtinum, Epift 106, & De bono perley, lib, 2. cap, 8. Ec 
contr. 2. Epiſt, Pelag. cap. 3. lib, 2. EY : ; 
In omaibus operibus Dei miſericordia concurrit cum juſticia : Ergo ponere de- 
bemus ex parte elect; 2liquam convyenientiam five congruicatem, que non fuit ex 
parte reprobi ; ſecus nullum juſticiz veſtigium in hac De eleQione apparebic : Ec- 
od elegitex przviſione, & non ex mero beneplacito voluncacis ſuz, ER argumen= 

tum Javelli in Quezſtionibus adjunRis prime part) Aquinatis, | 

Sed reſpondeo ; Si juſticiam aliam Jayellus incelligart, przcer illam que ficaeſt 
in hoc/qu0d Deus agat prour convenit bonicati ſuz 8 fidelicati, nego juſtitiam re= 
periri in omnibus illis aRionibus, in quibus miſeris hominibus facic benign, Cum 
Igitur Javellus ica juſtiriam Dei intelligar, ue juſte agere inde dicatur, quod in be- 
neficiocleQionis reſpiciat ad aliquod meritum congruum hominis ; hac ſenſu, ju- 


Kitiam coneurrere cum miſericordia in omni STM erga homines, dieo not = 
Fl um 


Sol. 


Re. 6: 


134 Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobationes. Cap. 3. 


E—— — — 


{cum ſolummodo eſſe, ſed impoſſibile. Nam, ut optime Aquinas Parr. T. qu. 22, 
art. 4, Omne opus Divine juſtitie ſemper preſuppunit opus miſericordia, inquq 
fundatum fur, Nil igicur procedere velimus in infinicum , deyeniamus neceſſe 
eſt ad aliquod primum,quod ex ſola miſcricordia & bonitate Divinz voluntatig 
depender, Hoc autem quid aliud effe poteſtyquam gratuica illa adoprio & defti. 
natio eleGorum ad vitam #ternam ? Ad hoc igitur primum beneficium, ut appa- 
xeat in co ratio quz2dam juſtitiz, non debemus requirere przeviſam aliquam con- 
gruentiam in eclectis: fed eatenus hoc juſtum eſt , quarenus convenit volantati & 
bonitati Divinz fic agere velle, juxta illud, 1{1ſerebor cu1u5 miſertns fuero.; non 
autem, Aſiſerebor illorum in quibus, ut hoc juſte ſimul faciam, merita quedam 
congrua previdero, | 

Rat. 7. $1 Deus prxdeſtinaret'ad gloriam ex mero beneplacito voluntatis ſux, & non 
ex przviſione operum, tum omnes ex Xquo predeſtinaret, quia omnes #que dis 
ſpotici {func ad illud donum recipiendum, Nam (i Deus non eligat homines quare. 
nus przvidenthr ut bene operantes,& in bonis operibus perſeverzn:es, coniequens 
eſt 1ic cligantur quatenus prz{ciuncur efſe homines, vel peccatores : at hoc omni» 
bus convenit > omnes ergo eligerentur, Habetur hoc argumentum apud Grego- 
rium de Valentia, In x. qu. 23. 

Sol. Vacillag Majoris conſequentia - Neque enim ſequitur , ut in quibus Detis agit 
ex mero ſuo beneplacico, ſemper zqualiter agere cum #qualibus teneatur : Ind E 
contra, quia agit ex beneplacico, poreſt diſcrimen facere in co'latione ſuorum be- 
neficiorumubi nullum fuit diſcrimen in qualitacibus aut ftaty perſonarum. Quod 
autem afﬀfertyr primo in loco ad confirmationem Majotis, (c, Exclusa przſcientii 
operumy oMmnes eſſe #queE diſpoſitos ad donum electionis recipiendam, fals6 & im- 
perite a Gregorio aſleritur. Dicere debuiſſer omnes efle prorſus indiſpoſitos ad 
oloriam recipiendam,atque diſpoſitos ad peenas gehennz ſubeundas. Quz enim di- 
ſpofitio,ut eligatur ad gloriamyin illo repericur,qui naturi irz filius,& labe origi- 
nali contaminatus confideratur ? Sicuti ergo inepta efſet hxc argumentatio, Sz 
(hriftus in terris agens mortunm Lazarum reſuſcitavit ad vitam ex mero bene- 
placito voluntatrs ſue, & nen ex previſione alicnjus. cooperationss ex parte La- 
&AYI, tim omnes mortuos ex 4quo reſuſcitaſſet, quia omne! eque diſpoſiti fuerant 
ad hoc donum reſuſcitationts reaopiendums, fic etiam & prior illa Gregory. invali. 
da & inepra eſt ; quia ſupponit obligationem in Deo, ur quoties agirt ex benepla- 

 cito» agat parirer cum paribus ; & quia ponit communem diſpoſitionem in ho- 
minibus ad recipiendum donum eleRion's. qui ſunt communiter diſpoſiti ad recipi- 
endam pcenam damnationis, Quod autem atrinerad poſteriorem partem con- 
firmarionis, ubi colliggt Gregorius, Si homines non eligantur ad ploriam qua» 
renus przvifi ſunt bene operantes, tum eleCti ſunt quatenus preſciuntur hom ines, 
vel quatenis peccatores; quod cum omnibus conyenir, eleftio eriam omnibus: con- 
venirets h#cetiam argumentatiofriyola eft, Nam cttm reRte Philoſophi Ratuunr, 
Qued convenit rei quatenus tali, convenit omni tali, certum eſt eletionem Dei 
non cadere in hominem quatenus hominem, neque in peccatorem quatenus pecca- 
rorem, quia ex eventu liquet, n:bus hominibus,neque omnibus peccatori- 

Þus contingere nt eligantur. sergo illam diftintionem, Aut Dexs eligit 

homes quatenuu previdewthir Cooperaturs gratia ſue , aut qnaterns preſcinntur 

ut homines vet peccatores, & dicimus Deum eligere homines quatenus fibi prx 
aliis fuerunt gratis dileRi, Siquis porro quzrat, Cur hi prealiis gratis dilecti? 
ridicula Guzſtioeſt +- nam prima cauſa voluntatis Divine in diftufione ſuorum 

bonorum; eſt ipſa voluntas; cujus ulterior cauſa non eſt indaganda. Non male A- 

quinas; Part; 1. qu, 23- att. 4. Predeft:natio aliquerum in ſalutems eternams pre- 

ſupponit ſecundum A Dems velit eorum ſalutem, Ad qued pertinet 

Eleitio © DiltAio : Dilettio quidem, in quantum vnlt its hoc bonum, ſalutis 

eter;e * 'Elettio antem,' in quantum hoc bonum iu wvult pra alits, Er hes v0- 

| [1n- 


Cap.z. Diſſertatiode Predeſtinatione &# Reprobatione. 


35 


luntas Denqua vult bonum alicui dil:gends, oft youu quod ilind bonum ab co 
pre alin habeatar, Et fic paret, quod Dilethio praſuppomenr Eletioni, & Ele- 
His predeftinationi, Hactenus itle. Ex quibus viderrs, non prefciemiam. huma- 
n# cooperationis, fed gratuitum affectum Dei ſolummodo preſupponi ue amece- 
dens ad eletonem & predeſtinationens(ingularmm perfonarum, Quod Apolto- 
lus illuftravic in illo celeberrimo exemplo Jacobi & Efavi, quod proponitur Rom. 
ix, 12- Et.etiain diſerris verbis exprefiic Epheſ. i, 5. Qav predeffinavit wes, ques 
#doptaret in filios per Jeſum Chriftum in ſeſe, pro beravela affitts valuntats 
ſas Atquelic huic argumento faftun elt faris. 

Si Deus abſque operum noftrorum preſcientia pradeſtinarer, majoreat falcem 
parcem hominum predefſtinaſſer ad vicam, cum fit natura bonus, & mllericordis 
ejus fic ſyper omnia opera ejus : Ar pauici ſunt qui falvanwer : Ergo non predeſti- 
nar Deus nif ſeeundQm previfionem-.aperuns (ive boni auc mali ufils liberi 
arbirrit. | | | 

Ex co qued Deus fit natura-bonus, reRte infertur, illum velle bonum omni ſux 
creaturz ; ſed non refte, illum velle quodvis bonum cuivis creaturx, at zqualia 
& eadem bona xqualibus creaturis. Ne: in Narurz quidem aur Fortune fals6 
diQis bonis diſpenfandis tenetur Deug aue hxc diſpenſare ex previſo bono uſu +- 
lorum, aut ea majori parti hominum impercire.  Videmus fiquidem neque robuer 


corporis, eque acumen mencis; neque-formz venultacem, neque divitiarum afflu- . 


entiam dariex boni usvs precientia, Nan, ut plurimum , dantur illis, qui hiſcy 
omnibus peſſime abutuntury ad injuriamy ad fraudem, ad libidinen, ad-luxuriam, 
Hzc camen ipſa bona non. aifj paucis conceduntur. Porrs, illud quoque oblec- 
vandum nos loqui de electione eorum-2d vizanyqui ſync omnes morce zcerna dig- 
nſſimi. Quamvis igitur admittamusDeum-ex bonitare luz naturz velle omnibus 
kominibus,.quarenus comfiderantur ance l4pium juſticia & ſanRitate ornati, do- 
num ilJud arern# vicz ; nivlla ramen. ragio. cegit wt dicamus,ex hominibus corru- 
ptis-& in maſſa damnabili obrvtis; Dera pro bonictate fua debere vet omaecy vel 
majorem partem «ligeze xd glotians,aNaftzeme, quod urgertur, miſcricordiam 
ejus cfſe ſager omnia opera. ejus, ad rem non facie, Nam prims, potelt' Deurmi.. 
ſericordiam exhibere omni hominti (: quadeevera facit ) & ramen non hanc.ſpe- 
cialem 8 eximiam miſezicordiam, ut.ilkumadopert in haredem vice xternz. -Se- 
cundo, magnituds miſericordiz Divine 'neon pen{anda et ex miltitudine indivi- 
duorum quibus impercitur, ſed ex1pagaindine beneficiorum que hominibus/im- 
pertiuntur, & indignitace ilorum quabus impertjuntur, Nam quod Deus ex ini- 
micis ſuis, peecati labe contaminatiſlunis, & ziernd moree dignillimis, per mor- 
eemm dileRifſimi ſui filti, quantumvis pavcos voluerit liberare, 8 regno caleſti de- 
ſinare, illuftrius eſt ſpecimen miſcricordiz, quam juſtici# illud, quod trorum mun= 
dum improbum relinquat merico cxttio.. Poſtrems; cur Deus qui poſler ownes; 
paucos eamen pre mutcitudine rejetorum volueric ad vicem, pradeſtinare, duz 
rationes ab Auguftino aﬀeruntur, ur minime opus fit ad praſcieatiam bonorum. 
& malorum operum confugere. - Sic igitur ille, Hoc voluir. Deus, wt ipſa rejetto- 


rum mult itudine oftenderetar, quam nulins monrems fit opud Deum juſtum 


quantalibet mmerojitas juſtiſſime damuatorum : Atque tu{uger ut hinc intelli- 
gant qui exipſa denunatione redimwntar, hoc fuife dehituns maſſe ili univerſes 
quod tam magna parti ejus redditum cernerent, Epiſt, 457, | 

worum gloria depender ex peccatis aliorum, 11s. non poteſt decerni nift ex 
previſione-: ur verbi cauſa, quia gloris tephan; aliquo.medo pendebat ex impic- 
rare Judzorum qui illum eranc lapidaturi, non;poruit Des gloriam illi decernere, 
falrem non in es gradu quo tam glorioſo martyridanda fuir, nifi previſo peccato 
pe occahonem przbebat ejts martyrio, & fimul previsa. ejus pati- 
ena & fide-quibus mediantibus ex illorum: crudeliztace eximiany, martyrii glogiam 


fibi 2cquirebar, Si non omnibus erg6,. ar aliquibus ſakem deſtinazur gloria - 


prxſciemia meritorum, Ali 


Ret. g. 


TC es 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobatione. Cap. z. 


Sol.  Aliudeſt confiderare gloriam ance jata mundi ſundamenta eletis deſtinatam 
ſecundiym Dei intencionem, aliud conſiderate eandem.iphs in. rempore collatam 
per ejuſdem decreti exſecutionem. In ipſa Dei incentione predeftinara fuir gloria, 
& tanta gloria Stephano, ante przſcicntiam ' patientiz & fidei ejus : Im0.in pre- 
deſtinationis decreco rantam ftidem & patientiam Deus illi przparaverat, quia ad. 
tantamgloriam illum elegerar, Sed in-exſecutione hujus decreci Deus previdebar 
Judzorum crudelitatem; iplo permitrence, martyrii occafionem Stephano ' prabi« 
curam, Previdebar fimul.Stephanum canta fide & conftantia armatum cupide & 
Izcanter pro Chrifto moriturum. Previdebat denique le, poſt cerramen hoctam 

+... precharecertatum, eximiam coronamgloriz -huic fortiſſime milici donaturum, 

$ Przvila igicur fur fides &'patientia Stephani ur antecedens ipſam coronz adeptio- 

nem ; ſed non fuir przvila ut anrecedens hujus coronz deftinationem. Nam prz- 

ſcientia ;Divina de illa gratiz mer:ſa1a quam largicus eſt Stephano, quamque ille 

exercuit tam gloriose, fundara fuir in przcedente decreto eletionis; & non ipſum 

decretum electionis ad rantarh gloriatn, in preſcientia fidei, quam accepturus a 

Deo & in cercamine poſtmodum exſeruims fuir. Falſum ergo fuit quod in argu- 

mento aſſumtum erar, nempe, nen pofſe cam gloriam,quz aliquo modo depender 

ex peccatis aliorum, decerniynifi ex ral prefcienciz. Decerni enim vel deſtinari 

: poteſt, quamytis nonconferri, nifi hujuſmodi preſcientia precunte. 

R#t.10 Si Deus non habens rationem'meritorum, - ex\ ſolo-ſuo /beneplacito decreviſſer 
ſirgulares perſonas, puta Paulum & Petrum, beare, cum bona opera nihil prorſus 
operarentur ad gloriam conſequendam, Facigitur Perrum in bonis - operibus am- 
bulare, tamen gloria non cribuetur illi ex ullo muyitu adtalia opera : faceum bo- 
na opera prorſus negligere, Deus tamen yirtute beneplacici ſui dabit illi gloriam 
deftinatam t Ar hoc eft valde/abſurdum, & propender in :errorem PredeFinato- 
7xm,quos Sipebertus in Chronico ſuo.oftendic docuilſe, Pie: viventibus non pro: 
deſſe bona opera ad gloriam, fi Predeſtinati. nun ſimt 5 flagitioſe viventibus non 
obeſſe ulla ſcelera. fi fint ex predeſtinatis,” Hoc argumencum,urgetur a:Gregorio 
de Valencia. Vaſques etiam codem arguments ucitur. Quinetiam antiqui Pelapie 
ani Catholicos hoc argumento oppugnabanr.: Sic enim: Fauſtus Regicnfis, Pre- 
erdinatis ad vitam neceſſaria non erit oratio; deputatis ad mortem. prodeſſe nov 

poterit : in iſtis ſuper vacua, inillss infirma judicabitur;lib. x, De lib, arbir. c. 4, 

aod de oratione, id decxteris omnibus bonis operibus eadem argumentandi for- 
mula concludi potuit, efſe nimirum ſupervacus, poſico antecedente 8 gratuito de- 
cretoeleionis Divinz,. EleRio igirar ponenda cx. preſcientia operum. 

Conſequentia przditz argumentationis plane nulla-eft. Nam quamvis reQe 
ftatuamusgdecre:um dandi gloriam efle gratuitum, atque effe etiam privs,ſceeundim 
noſtrum intelligendi modum,quam-decretum dandi gratiam,aut bona opera, quia 
illud przftitnit finem, boc media ad finem ordinat ; ramen refte negamus gratiam- 

Dei aut opera bona,quz ſunt effeRa gratiz, nijhil operari ad gloriz conſecutionem. 

Ratio in prom eſt - Quiz quando ponimus abſolurum & efficax Dei decretum 

de quocunque eventu fururo, intelligimus ſimul Deum zpropter hanc intentionem 

adimplendampelle adhibere & applicare illa media,quibus tale effeum produca- 
tur, In antecedente erg6 deereto dandi gloriam,yirtualiter includitur conſequens 
decretum dandi bona operazczteraque media quz via ſunt ad regnum. glories. 

Operantur itaque hzc media ad finis confecutionem ſto modo, licer: hnic perſonz 

Gingulari finis non fuic deftinatus ex antecedente illorum previfione, Faxo utap- 

pokitioneexempli hoc magjs illuceſcat: Sumarur Deum antecedente decrero, & 

gratuito przſticuiſſe maguam frugum ubertarem anno inſequente nobis donare : Si 
quis hinc inferat, Ergo nihil bona aeris temperies, nihil rempeſtivz pluviz, nibil 

e laboragricolarum operabuntur ad hanc ubertatem efficiendam, ridicule concluſe- 

rit ; quia in illo priovi decreto de dando fruftu non excluditur voluntas exſequen- 
di per media, fed ut ab codependens includitur. Idem prorſus cogitaty de Os 
abloluto 


a W#l_8Þ0B| @ 2a — FW FX 


a2* 


Sel, 


L -* 
” A - 
_ 
ea \ 


Cap. 3. Diſſertatiode Pradeſtinatione ex Reprobatione. 1375 
abloluto & efficaci decreto quoad Pecri glorificationem, & de mediis gratiz bo- 
norumque operuins per quz ad gloriain perducecur. Vide hoc doRtifſimus Bannes, 
& hujulmodi conſequentias explofit : /n #HFz« conſequentizs, inquit, ex preoritate 
noftre rations quantum ad modun intelligends in uno genere cauſe, colligitur 
abſque ula apparentia prioritas reals in ſis rebus, vel Independentia unins ret 
ab altera ſecandum ordinem ftaturum 4 Deo : ſicuti quis diceret. Prius 4 Des 
volita oft ſorma quam materia, ergo etiamſs non eſſet futura materia, fieret for- 
me, Hzc ille, In 1”, qu.23. art. 2. Par illorum (tulticia qui argurtancur : Si 
prius Pecro volica fic gloria quain gratia, aut quam previſa ſunt bona opera q uz 
fluunc ex gratia, rum etiamſi Peccus manerec expers gratiz 8 bonocum operum, 
gloriam ramen conſequeretur. Apage has ineptias ! Nam lice Deus non velic 
gloriam huic fingulari homini ex in:uicu ancecedente operum ejus, ſed ex beac- 
placico voluncatis ſuz gratuico, vulc tamen illt gloriam cum intuicu bonz opera- 
rionis fururz, ranquam modi necefſarii,per quem ipſe Deus ordinavit ur ad hunc 
fnezm obcinendum homo procederet. Predefl izatorum igitur herefis nihil ad nos, © 
qui pleno ore docemus opera pueratis prodeſle ad conſecu:iopem glorix ; Alagicia 
etiam prxdeftinacis iplis ica obſtare, ut nifi per peeniteptiom 8& vice novicatem ab- 
jicerentur,non poſſenc ad regaum gloriz pervenire. Sed idem caleſtis Pater, qui 
gratuicd illis gloriam, deſtinavic, hane pacnitentiam & vitz novitatem infallibilicer 
etiam iiſdem preparavit. _ ; | | 

Deus non rejicic nifi ex previſione peccati : Nam rejeRio five reprobatio eſt Rei 
opus juſtitiz Diviaz, quod ſemper ſupponit hominem peccato inquinatum, Non we 
igicur eligic nifi ex preſcientia bonorum operum ; quoniam qui non eft rejeRtus, 
hoc iplo clt eleftus, | | 

Revocandum eſt in memoriam , quod de duplici a&tu reprobationis in Prole- So/. 
g2menis ditum fuir ; nimiriim,Reprobationem duos hoſce aQtus inyolvere: unum 
negatiyum, quem appellare licer Przteritionem five non-eleRionem ; alterum af- 
firmativum, quem yocare poſſumus przdamnacionem, five Deputationem ad par- 
nam : Reſpondeo igicur, fi per reprobationem prior ille aus incelljgatur, quam= 
vis ſupponamus peccatum in ſubjefto reprovato, ramen non debemus cogicare 

Deum ex intuitu peccati hujus decreviſſe apud ſe non eligereaut non liberare hanc 

perſonam ſingularem. Nam idem peccacum in illis etiam iatuitus eft,quos voluic 

eligere & liberare, Veriim fi per reprobationens incelligatur aRtus prxdamnandi, 
five depurandi ad intericum,lubes agnoſco hunc atum Divinum innici przſcienciz 
peccati humani.Sed tum dico non efle pars rations eleRtionis ad gloria, & depura- 
tionis ad peenam:Nam Deus poteſt immerentem deſtinare adgloriam ex mero be- 
neplacico voluntatis ſuz,quia bonus eſt,ſed non poteſt immerentEdeſtinare ad pae- 

nam abſq;intuitu peccati,quia juſtus eſt. Obſervavir hoe diſcrimen Auguſtious 1, z, 
adverf, Julian.cap.1 8. Bonus eſt Deus, juſtus eſt Dent: poteſt ſine bonis merits 
liberare, quia bonus eff ; non poteſt ſine malis meritis demnare, quia juſtus eft. 
Illuftremus hoe quod dictum eft hujuſmodi exemplo : Sumamus duos homines la- 
trocigii,aut prod itionis in Principem ſuum reos - Ucrunque igitir ut ex quo Noe 
centem Prince ps intuecur : vule ramen unum ex 11s ous capitis afficere ; yule 
alcerum non. mods 2 lupplicio abſolvere, ſed in famulitium ſfuum adſciſcere,8& ho- 
noribus eximiis cumulare, Hic fiquis argutetur, Rex horum unum damnavir ex 
intuitu ſceleris commiſſi, quia nempe8 latro fuir & proditor, ergo alterum elegir 
ad honores ex intuicu innocentiz five virtutis, quia ſcilicer bonus & juſtus erac ; 
falsd & ridicule concluſerir, Perinde erg & illi falluntur,qui ab intuicy peccati in 
voluntate damnandi arguunt ad intuitum merictorum in yoluntate liberandi,8& ad 
gloriam eligendi, Porrs, & illud adjiciam - Siquzratur, Cur miſer iſte ſenten- 
tiam mortis ſubivic > re&e reſpondetur, Quia latro & proditor erat. Ar fiquz- 
ratur, Cur noluit Rex perinde illi ignoſcere arque alceri qui in cadem causa fuir ? 
cur non iifdem honeribus afficere > Hic w poſſumus nifi inepte reſpondere, 


Qy1a 


138 Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap.;. | 


— — 


— 


Quia latrocinii & lzſz majeſtatis reus erat; (ic enim & ille alter quem cogj. 
tatione informavimus - Sed reſpondendum eft, Quiz viſum eſt Regi pro ſus 
beneplacito alterinus miſereri , alterius non miſerer:, Hujus autem diſcriminig 
ratio latet in ſcrinio Regii pectoris, non fundatur in perſonarum diverſis me- 
ritis. Obfigno hanc reſponſionem illo Auguſtini difto, Cur inn potins quam 
lum liberegant non liberet, ſcrutetur,qui poteFt, judiciorum ejus tam magnum 
profundum,veruntamen caveat preciptinm;Fpiſt, rog. Sed ciim ad alteram thefin 
noſtram, De Reprebatione, vencum fuerir, hec explicabimus magis enucleate, 
Rat 12s Si ponamus Deum efficaciter eligere quoſdam ad gloriam ex mero benepla. 
ciro voluntatis ſuz, & non ex preſcientia meritorum, tollecur plane liberum 
arbitrium, Nam etlm nemo poteſt refiftere efficaci veluntati Dei, non manebie 
in corum libera poteſtate gloriam amittere, qui hoc modo func ad gloriam pre. 
deſtinati, Pofica iraque tali antecedente voluntate Dei de ſalute Pecri 8 Pauli, 
aut eric in illis abſolura necefſiras operandi ea quz ſunt neceflaria ad falutem, 
puta credendi, pie vivendi, in fide & pietate perſeverandi, atque aded perye- 
niendi ad ipſam fſalurem, aut Dei decretum efficax porteſt fieri irricum, Urrumg; 
abſurdum & impoſſibile. Ergs non debemus ponere eleftionem aliquorum 
efficacem ad gloriam, niſi ex przſcientia meritorumgquez orientur ex libero arbi- 
erio per gratiam Dei preyento. T: 

Sol, Antiqua fuit Pelagianorum cantilena, eos fatum inducere & liberum arbitrium 
perimere, qui ſtatuune abſolutam 8 efficacem certorum hominum predeftinatio- 
nem ante preſcientiam mericorum, Id videre licet apud Profperum, qui fcribit 
Pelagianos infamaſſe Auguſtinum, dicentes Eun libernm arbitruum penitus ſub. 
aovere, & ſub gratie nomine neceſſitatem preticare fatalem, De lib, arbit. pag, 
223. Eadem objeCtio occurric etiam in Reſponſionibns ejuſdem ad eapitula Gal- 
lorum Obje. 6. Porrd Fauſtus Regienſis Semipelagianorum coryphzus oblique 
perſtringit Auguſtinum, & apptllat {bers arbitrii interemtorens, qui omniam 
altergtram partem ex predeftinatione flaturs & definita iſſe pronunciat, De 
lib. arbit. lib.r. ſeA.,a1, Arque dyrit #ntre gratie vocabulum abſconditum efſe 
ab illo fatale decretum, \bidem. Poſtremo, ipſe Auguſtinus multis in locis cogi- 
eur hanc :1iquiffimam calumniam eluere z Conera 2 Epiſt. Pelag. lib. 2. cap 7. & 
De bono petſey. lib. 2.cap.t 2. & alibi pafſim, Hzc przmittere volui reſponfioni 
noſtrz, ut ex quorum lacunis omnia fere adyerſariorum NN hauriantur in- 
relligatis. Jam ad rem. Nego pofia antecedente Dei voluntate de danda Petro 
zterna ſalute, telli aut impediri liberum ejus arbitrium circa falutis conſecutio- 
nem - & tamen illud ſim1l affero, non poſſe illum, poſiti hic hypothefi, 2 ſalute 
excidere, ac per conſequens, Divinum decretum non poſſe fieri irrieum, Quod ad 

h prius ; Efficax Dei voluntas non modo operatur omnia quz yult Deus, ſed co mo» 

P do, & per illa media quz vule. Ex efficaci igitur & antecedente propefito ſalvan- 
diPetrumynon tenerur Deus uti mediis coaftivis,aut neceſſicantibus voluntarem 
humanam, ſed ſufficit ut utatur illis,que ſapientia Divine novit efficaciter, infalli- 
biliter, & ramen libere poſſe movere, & fletere ejus voluntatem. Imd &e hoc' 
etiam addo, Dum Deus ex antecedente decreto dandz falutls moyet librum arbi- 
erium eleorum ad falutem acquirendam, rantum abeft ut inde amictatur, ue potints 
augeatur & roberetur humanz yoluntatis libertas.Nam ut oprimeBannes,In x.qu. 
22. art, 5, Liberum creature arbitrium accipit libertatem participatam ex Dis 

” vine libero arbitrio,movente illud fortiter & ſuaviter juxta medum ſue natare, 
Sed Auguftinum audiamus : Cm Dew vult fiers aliquid,qued nen nift volen- 
tibus hominibus oportet fieri, inclinautur corum corda ut bec velint eo inclinante, 
qui in nobis mirabils modo & ineffabili operatur & velle,Ne prezd.SanR.l.r.c.2o 
Falſum erg fuit illud prius ajuue Jeſuitz,P ofa, ſcilicer efficaci roluntate Divini 

de ſalute eletornm, eos neceſſarid,& non libere vellg ac facere ea per quz perdu. 

4 cuntur ad falutem : libere enim agunt, quia ut fic aganc, ipſe Deus inſpirat illis 
<6 | liberimum 


_—_ 4 


Cap. 3. Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. 13 9 


liberrimum velle. Accedo ad illud poſterius dictum Jeſaitz, nimicum, Pole ele- 

Rum 3 falute excidere, & decretum Dei jirricum fieci, ft mods dicamuspolt efficax 

Dei decretum electos }:here operari ad conſecutionem falutis. Nam qui libere per- 

ſeverar, porelt non pecſeverare ; poteſt ergo non ſalvari, & fic ſequetur quod eft 
impoſſibile, decrecum Det irricum reddi poſſe. Reſpondeo, Hzc pronunciata, Quz 

libere eperatur, poteFt non operart; Oui libere ſalvatur, poteFt non ſalvari; un- 

de infertur decrecum Deiefticrx poſle fieci irritum : h#c, inquam, pronunciara,ſi 

reſpiciant poſſibilictatem non operandi, & non perveniendi ad ſalutem , quarenus 

ex humana fragilicare per ſe confiderata naſc & oriri poſſic, agnoſcimus ipfis ele- 

Ris adhzreſcere talem pereundi,& 2 vita #terna excidendi poſſibilicatem : Sed fi 
referancur ad poſſibilicatem non operandi aut pereundi, quaſi,non obſtante manu- 

cenentia Diving, poſſic hac jmbecillicas eleftorum in atum exire, arque fic eos 

quord eyentum poſſe non perſeverare in fide & ſanRirate, poſſe non pervenire ad 

vitam zcternam, negamus prorſus, poſito decreto Deiefficaci de illorum ſalute, ta- 

lem poffibilirazem pereundiillis competere, Exemplo Petri hoc declaravit Augu- 

Rinus ; Potwit ille, ut homo infirmus & mutabilis, a fide & ſanttitate & 4 ſa- Vide De 
Inte deficere : ſed hoc poſits, quod Deus decreverat iHi propter Chriſti orationem corr. & 
inſpirare liberrimam, fort:ſſimam, invithſſimam, perſeverantiſſimanz in fide vo- grat.c. 8 
luntatem, ex hac hypothefs non potuir perire, non potuit non liberrime perſevera- = py 
re; Manus rgitur Det eſt, non moſtra, ut non diſcedamns 4 Deoz Manus autens _ = _ 
Det tanta efficacitate ducit & drriget eleftos ad vitam aternans, mt inde firmiſſi- 

mum ſtet ejus decretum; & ſimul tanta ſuavitate & libertate, ut inde liberri- 

mun in bono fiat illorums arbitrinus, Hzc ſimul conftare poſſe , faterur Valentia, 

Ih 1. qu. 23. difp. 1, punRo 4. ubi oſtendit, antiquiſſhmos & doRiſſimos Schola- 

Ricos in hac opinione fuifſe conſtitutos. Ambroſius eriam Catharinus affirmar; 

conceſſa tali juſtificatione,a qua non valeant oxcidere qui predeFtinats ſwat, non In8$, ad 
auferrs liberrimun arbitrium, ſed potins fatui & validius fieri per certitudi-" Rom. 
news luminis,& per adjettum robur fortitudinis, Tixd poſſe non perſeverare in 
fide, poſſe deficere 2 ſanRticate, une verbo, poſle peccare 8 perire, non :& liber-= 
ras, aut pars libercatis, ſed liberi arbitrii morbus vel imbecillicas. Cum igitur da- 
t4 yoluncate contraria, eademque fortiſſima & perſeyerantifſima , etheitur ut i 
a&tum non poſſit exire hzc imbecillicas, liberum arbicrium non perimitur,ſed libers 
in bono ftaruminatur, T anto enins mags liberaeft veluntas, quanto magis pec- P 
cato ſervire non poteſt, ur bene Auguſtinus De prxd. Sanct. lib. x. cap. 15. Ni- 
hili igitur eſt Jeſuirz argumentum ; Decretum Dei antecedens facit ur electi non 
poſſint excidere a ſalute, ergd-rollic corum liberum arbitrium. | 

Aliud argumentum huic affine eſt, quod etiam ab antiquis Pelagianis vibrari Raz, 13. 

folebat in Auguſtinum; nimirum, Hanc doctrinam de electione abſoluti fingula- 

rivm perſonarum ante przviſfionem meritorum, hortationem omnem & correprio- 
"nem evacuare, orationes inurtiles facere, omnem induftriam ex(tinguere,deſperatio- 
nem denique hominibus inferre, Hzc apud Auguſtinum videre licer, De bono 
'perſev, lib, 2. cap. 16. & 17. & 23. & per totum fer librum De. corr. & grat. 

Ex epiſtolis etiam Hilarii & Proſperi,quz extant inter Anguſtini Opera, Tom. 7. 

pater fuiſſe hzc omnia invidiose objecta Auguſtino a Pelagianis.. Quinetiam apud 
ipſum Fauſtum Regienſem hxc omnia occurrunt, lib, x. ſect.q, & 10. & paſſim per 

Illud plenum veneni & peſtilentiz ſcriprum. Summa omnium eft; Ex hac ſenten- 

tia noſtra, ſalutem ingerendam efle electis five nihul agentibus) five male agenti- 

bus, denegandam efle non-electis quantumvis laborantibug & pie viventibus. 

_ \Hzc omnia diſfolvuntur ab Auguſtino in lecis modo citatis; Reſpondeo ta- Sol, 
men, doctrinam electionis in piis omnibus excitare, & incendere induftriam bene 
'vivendi, Quod f1 1impii & profani inde occafionem torporis aut deſperationis ac- 
cipiant, id fieri illorum: vitio & innata peryerfitate » non ipfius doctrinz. - Arqus 
fimilem prorsiis occaſionem deſumi poſſe ex doctrina prafgiemiz Divins ( quam 

FT: 2 | tamen 


140 


Rat.14- 
Valent. in 
I. qu,23. 
de Ped. 
punt. 4. 
pag. 5 35. 
Vaſq dſp. 
8g. cap.9. 
& 11. 


Sol. 


 Diſſertiode Predeſtinations & Reprobationes Cap: 3 


Ce Eee A I rr rn I In 


ramen nemo niſi «vos ,aut valde. imperitus rejicit ,demonſtravit Auguſtinus , De 
bono perſev. lib.2.cap.1 5.Sed propins ad rem,Dico,hac doftrina gratuitz eleRio. 
nis Rabiliri hortationes & correptiones, incendi hominum voluntares ad pie vi. 
vendum ; quia fic arcanam Dei de eligendis certis hominibus voluntatema predica- 
mus, ut ſimul reyelatam ejus voluntatem non raceamus, quz hoſce cleCtos non nifj 
per media 4 Deo ordinata ad finem illis deſtinatum perducendos decrevic-horratio. 
nes autem, correptiones ,orationes, & id genus, alia; ab omnibus habencur inter 
illa media,quz promovendz electorum ſaluti Divina ſapientia ordinavir. Neque 
ulli mortalium volenci crederey& pie vivere deſperationem injicimus, ſed certifſi. 
mam fiduciam talibus przben1us, cos pertinere ad numerum eleftorum & ſalyan. 
dorum, Nam fic przdicamus gratuitam eletion*m, ut fimul doceamus neminem 
poſſe vel frutum vel ſolatium inde percipere abſque fide & fſancticate : quemliber 
autem fideliter & ſane yiventem poſle ac debere {cipſum in eletis numerare. Hze 
igitur doctrina electionis tollit homini omnem gloriandi & ſuperbiendi de ſuis 
operibus occaſionen), ſed non tollit ipſum ſtudium bene operandi ; quin excitar 
potitls, dum docet, neminem aut certitudinem vllam habere de ſua eleccione extra 
ftudium ſanctitacis, aut unguam ad finem electionis, id eſt, vicram #ternam, perves 
nire poſſe nihi per viam ſancritatis. | 
Ultimo in locoargumentantur a conformitate que eſt inter ipſum decretum ele- 
ctionis Divinz& temporalem exſecucionem ejuſdem, hanc in modum; Eodem or- 
dine quo res in tempore mandantur exſecutioni , Deus ab zternicate decrevic ut 
mandarentur. Pertinet enim ad immutabilicatem voluntcatis Divinz , ut non ali» 
ter agat in tempore,quam ab omni zternitate ſe acturum eſſe decrevic. Quando. 
quidem igitur in. xemporali exſecutione falutis electorum, neminem perducit ad 
gloriamynifi intuitu bonorum operum & perſeyerantiz finalis, non potuit ab #- 
rerno aliter ad gloriam illos eligere nifi ex codem intuicu, Nam fi ante jacea mun- 
1 fundamenta illos ad gloriam clegit gratuito, & non ex operibus previſis , & 
cum ad exſecutionem ventum fueric, non vult illis dare gloriam niſi ex operibug, 
mutavit Voluntatem ſuam, quod eſt Divina fapienti2 indigniflimum, Omnes Pa- 
piſtz qui electionem ex operibus prxzyiſis fieri contendunt, huic argumento yalde 
confidunt, & quaſi Achilleum efle jactitant. | 
Ur hoc argumentum recte ſolvatur , diſtinguendum eſt inter ipſam actionem 


| Dei eligentis ad vitam #zternamy& iplam rem ad quam eligit, hoceſt, ipſam vitam 


zternam., Poteft enim habere vim cauſz diſpoſitivz quoad productionem rei, 
quod nullam habuic vim cauſe motive quoad intentjonem eligentis. Non imus 
inficias, bona opera, ſive vitam ſancram & piam, fla modo operari ad conſecutio- 
nem vitz zternz, atque Deum ab zcexno intuitum fuifſe hanc electorum ſancram 
vitam, tanquam przcedaneam ad illorum introitum in regnum cxlefie. Sedin 
hoc labuntur adverſarii, quod arbicrancur ea quz ſunt antecedentia ad vitam zter- 
nam, ad quam homines eliguntur, concipi etiam neceſſario oportere ut anteceden- 
tia ad actum ſive intentionem eligentis,id eft, Dei decretum,'a quo eliguncur. Nam 
actus ille internus & zternus voluntatis Divine, quo eligir, & gloria, five caleſte 
gaudium, ad quod eligit, ſunt valde diverſa. Unde poſſumus aliquid recte afbr- 
mare de objecto,quod non pofſumus nifi falsd affirmare de actu ſive intentione Dei 
qu3 illud ebjectum fngulari perſonz deſtinatur. Verbi causi; Vera eſt hzc afſer- 
rio de objecto. Yocatio Pauli, juſtificatio, & pia vita five operatio videntur4 
Deo mt precedanea ad ejws glorificationem : ſed falſa eft cadem yfi ad actumDei 
accommodetur, hoc modo, Yocatio Pauli, & juitificatio, & pia vita five opera- 
tio videntny 4 Deo ut precedanea ad intentionem Divinam de Panlo glorificando, 


Damus ergo, Deum codemordine quo in tempore mangat res exſecutionj, decre-. 


viſle ab zterno & przvidifſe quod mandarentur: ſed negamus, eo ordine quo man- 


_ dat exſecutioni, aut decrevit mandare, etiam intendifſe. Nam cuiim in actibus yo- 


luncatis & mentis Divine per ſe nalla fit prioricas aur poſterioricas ordinis, ſecun- 


dum 


bk SS WW 


Cap. 4 Diſſertatiode Prxdeftinatione e& Reprobatione. 


I1 


Pt 


dum noftrum modum ince[lig-gdi,& rervm ipſarum habicudinemynon idemyſed 
plane oppoſitus ordo concipiendus eft in exſccurione atque intentione Diving. De. 
cretum exſecutionis orditur ſemper ab eo quod eſt remotius ab ipſo fine, & lic ora - 
datim progreditur ad effetionem finis : hoc ſenſu ; Deus decrevic yocare Paulum 
pris quam Juſtificare, Juſtificare & bonis operibus ornare prius quam glorifica- 
re, Cum enim decreti.m exfecution's, vel voluntas exſecutiva reſpiciat externam 
& aQualemrei effectionem, illud pritis ad hanc voluntatem referacur neceſſe «( 
quod prius concurric ad rem efficiendam, ' Jam verd 8 conera, Intentio volunta- 
ris orditur ſemper ab ipſo fine, 8& 3 fine ſic ad media progreditur, ur ſemper prins 
jd velic quod eſt fini propinquius, Quia hzc ſpinoſiora func, ea exemplo appoſito 
iluftrabunus. Intendo ſervum meum in Galliam mitrere : pris hoc volo quam 
de navi comparanda aliquid decerno : nunquam enim apud animum meum Ra- 
euifſem au: cogitafſem naviculam illi prexparare, nifi privis deccerun fuiſſee illum 
in Galliam cranſmircere. Jamcim ad exſecutionem yencum fieric, volo prius na- 
ve comparerequan illum cranſmirtere : Intelligo enim hanc cransfrerationem 
abſque navi fleri nullo modo poſſe, Hic ſ1 quis objiciart me voluntatem muraſſe, 
quia ab inicio prius intendebam de cranſimiſſione quam de navi, nunc prius volo 
illum in navim imponere quam tranſmitcere, quis non riſerit hujuſmodi argutias? 


- N Fe 2 4 
 Ciim in una voluncate prizes & poFterizs confiderentur ſecundiim internum ordis 


nem volitionis, in altera ſecundiim externum ordinem effeRtionis. Accommo- 
demus hec mitituto noftro : Dems intendit Petrum in Calum tranſmittere - 
prezes hoc vult quam media efficacia & infallibilia illi decernit : nU1quam enins 
ftatuiſſet talia media illi ſuppeditare, mſi pris efficaciter decrevifſet caleſtens 
gloriam ill: donare, Verum jam ad exſecutionens deſcendatur, Dens vult ut 
privs gratie particeps fiat, ex gratia bene operetur, wm bonis operibus ad finens 
uſque perſeveret, quan ad portum calefliis glorie appellat. Hicli Jeſuiticus ali- 
quis diſpurator inſurgat & yociferctur, Deuw mutaſle voluntatem ſaam ,quia ab 
inicio pris intendebat Perco gloriam quam gratiam auit perſeverantiam in bonis 
operibus, nunc yult E contra ut pris gratia imbuatur, & in bonis operibus perſe- 
veranter ambuler, quam ad gloriam perveniat, ridebo hominis ineptias, & dicam 
diverſam hanc conſiderationem,quoad intentionem & productionem ejuſdem rei 
non ponere in Deo diverſam aut mutabilem voluntatem, ſed ejuſdem voluntatis 
ad candem rem ſub diverfis conſiderationibus diverſam habitudinem, Hzc fers ea 
ſunt quz 4 Papiſtis diſpucantur pro cleRione ex przviſis operibus, Jam ad Ar» 


minii di{cipulos veniendum, 


Cas IT 


Arminianorum ſententia exponitur, atque argumenta 
refelluntur, 


© Homenry atque rejectis Pontificiorum argumentis, cum iis deinceps agendum 
eſt,qui interpolarunt hanc controverfiam,mutatis quibuſdam vocabulis, & 
loquendi formulis, ipſa ramen errorum fundaimmenta recinuerunt, In his princi- 
pem locum obriner Jacobus Arminius, . vir doftus & acri ingenio, ſed qui pariim 
tribuebar antiquz Eccleſiz judicio, nihil Reformarz. 1s igicur, ne crafſus numis 
videretur in confſtituenda ſua defenſione, noluit tueri ullum hominem przdeftinari 
ex przvilis operibus aut meritis ( ut loquuntur quidam amy ſed ex fide prz- 
viſa ; noluit etiam quod illi de operibus audaQter afferebant, de hac fide aſſerere, 
illam eſſe cauſam pradeſtinationis noſtrz ad gloriam : ſed yocabulis emolliris,do- 
ceteſſe cantm conditionem, aut quiddam decenter antecedaneum, Verim fi res 


TY ipla 


142 Diſſertatio de Preedeſtinationg e Reprobatione. Cap.g, 


— 


OEENCCCCCCOeeeNNNN 


ipla ſpectecur, eodem redit utraque ſentenria, ſtatuitque ex humano aliquo ay 
antecedente dependere, quod quivis'a Deo prxdeſtinecur ad yicam zternam, auc 
non praxdeftinetur, Neque mihi videntur antiqui Patres,aut Scholaſtici in hac 
controverſia Canſe,imd Merits vocabulo aliam notionem ſubjeciſſequam hanc, 
ut ſcilicer innuer@ quemyis bonum aCum,yvirtuce gratiz Divinz ab homine pre. 
' ſtirum, cujus intuiru Deus dat ex decreto five ordinatione ſua quodvis beneficium, 
$1 igitur Deus intuicu fidei noſtrz prxdeſtinat, intuitu infidelicatis non pradeſti« 
nat, hegare non debuit Arminius fidem a ſe poni rationen yvel cauſam motivam 
przdeftinationis noſtrz, imd mericoriam, ex phrafi & ſenſu antiquoram. Sed 
hec obiter. SL 
Przdeftinatione ergd hunc in modum ex przviſione fidei confticuta, duplex 
In dectz. Prezdeftinationis decrecum ab Arminio,cjuſque ſetatoribus ſtabilicur, Prius gene- 
rat. ſen. Nerale eſt, quo Dew decrevit omnes credentes 1n gratians recipere propter Chri- 
zentie ſue ſium, eoſdemque in fide perſeverantes eterna vita donare, Poſterius (ingulare cf, 
-w —_— ' & ad ſingulares perſonas terminatur 3 Q#o Deus ftatuit hunc & illum nomina- 
p pg tim, puta Petrum, Paulum, Johannem, quos ab eterno previdit credituros, & 
" tin fide perman(uros, eterna glorii donare. Eft autem obſervatu dignum, prius il- 
lud generaledecretum, quod neminem fingulariter ad falutem defignat, urgeri ta- 
men maxime ob Arminio, & obtrudi pro illa przdeſtinatione ,quam ſacra Scrip- 
rura nobis commendarit. Sic in Reſponſione ſua ad articulos, artic. q. Hoc de- 
cretum { loquitur de iſto generali & indererminato) dico efſe fundamentun 
(briftianiſimi, ſalutis, & certitudins de ſalute ; deque illo agi ad Rom. g, 10, 
T1. & prin capite ad Epheſios. Idem plane docet in Epiſtola ad Hippolytum, 
in qua 1llam przdeſtinationem, qua Deus dicitur decreviſſe ſingulares quaſdam 
perſonas falvare & fide donare, quaſi rem parvi mamenti, & in ſacris Scripturis 
minime fundatamrranſilic. Remonſtrantes antem in Collecatione Hagienſfi,plane 
immemores particularis cujuſcunque decreti, eo dirigunt argumenta ſua, ut pro- 
bent hoc unicum decretum, quo Deus indiſcriminatim ſtatuit, velle ſe quoſlibet 
in fide perſeverantes ſervare, iram vero ſuper omnibus incredulis effundere, elſe 
rotum & integrum decretum Predeftinationss pag.62, autem e contra ſtatuimus, 
neque illud generale Dei decretum in hanc formulam conceptum, Ego ve/o om- 
mes in fide perſeverantes ſervare. Neque illud fingulare praſcientia interyeniente 
nixum, Ego Petrum, ' Paulum, Johannem, ques prevideo perſeveranter creditu- 
ros, eterna vita donabs, eſſe cam prxdeſtinationem)de qua Apoſtolus in Epiſtola 
ad Romanos, ac facrz Scripturz loquuatur. Pro poſteriore hec decrete ( quod 
ſciam) non ſolent pugnare adverſarii, verbo afferuiſſe contenti : Pro priore 
acriter dimicant, Nos illorum argumentis primo in loco occurremus ; dein ſen- 
rentiam noftram confirmabimus, ac contrariam eadem operi impugnabimus, 
Quia autem in Colloquio Hagienfi eaquz ſparfim apud alios exſtant argumen- 
ta, quaſi in unum faſciculum comportantur, nes illorum Collocurorum objeRi- 
unculis reſpondebimus, 2 | 
eArea.  Volunas Dei de falute & exitio hominum in Eyangelie patefaRa, eſt totum 
integrum decretiim przdeſtinationis : Perſeyerantes in fide elle ſeryare, iram 
verd ſuper incredulis & impznitentibus velle relinquere, eft voluntas Dei de ſa- 
Par, 62, lute & exitio hominum in Evangelio patefa&ta : Ergo perſeverantes in fide yelle 
E ſervare, iram vers ſuper incredulis relinquere,eft totum & integrum decrectum prx- 
deftinationis. Majorem dicunt efle per fe manifeſtam, nec probatione indigere ; 
Minorem in hiſce Scripture Iocis exprefſe fandatam Joh, iij. 36, Qus credit in 
Filium, habet vitam aternam ; qui vero Fila non obtemperat, non videbit vi- 
tam, ſed ira Dei manet ſuper ipſum. Et Joh, vi. 90, Hec eft voluntas ejm qui 
miſit me, ut quiſquns videt Filinm,& credit in enum, habeat vitam aternan. 
Sol. Priuſquam ad argumenti ſolutionem veniamus, quia in ipfo yocabulo prede- 
ftinationis ſubinde nobis illudunt adyerfarii, de co aliquid dicemus, Eft igitur 
primg 


\ = held 


Cap.4  Diſſertatiode Ptzgeſtinatione & Reprobatione. 


— 


143 


cimd norandum, poſle quidem ſenſu largo quodlibert Dei decretum de re qualiber 
90 yocari decrerum prexdeſtinationis. Racio aperta eſt ; quia omnia Dei de- 
ereta ſunt ab zcerno in mence Divina concepta, 8& ſecundum deſtinatum propoſi- 
cum voluntatis Divinz. Verum cum uſus loquendi in ſacra Theologia hoc vocs- 
bulum predeFFinationts ad ſpecialem quandam ftgniffcationem arRaverit, non eſt 
-1ngenui Theologi ſub generali notione yocabuli tucum facere auditoribus, Secun- 
do. & illud perpendendum, In przienti noſtca controverfia Theologos nunquam 
r decretum pradeſtinationis intellexiſſe quodliber placitum Divine voluntatis 

de ſalute & exitio hominum,ſub qualibec forma conceptum 8 in verbo reyelatum-. 
Nam fi <6 hoc vocabulum corquere libeat, iplifſimum decretum predeſtinationis 
continebicur illis verbis Match. xxv. 34. &c, Dicet Rex ins qui ſunt ad dex- 
tram, Venite beneditti Patris met, poſſidete regnum paratum vobss 4 jaltss mun- 
di fundamentis, Eſurrvi enim & dediſiis mihi quo veſcerer, &c,, Dicet its 
qui ad finiſtram erunt, Abite maledift: in ignem aternum, qui paratus oft dia- 
bolo & angelis ejus. Eſurivi enim, & nou dediſits mihi que veſcerer, &c, Ex- 
primecur etiam predeſtinationis decretum & in illis ad Rom.ii.6. Dems reddet 
wnicnique ſecundum opera ipſis : its quidens qui perſtant, boni operis glorian 
& howorem & immortalitatem :- 14s vero qui ſunt contentioft, &F qui veritats 
on obtemperant, ſed obtemperant ivjuff:tie, reddetur excandeſcentia & ira, &c. 
In bifce enim.& fimilibus locis,patefit nobis yoluntas Dei de ſalute & exitio -ho- 
minum, & tamen in hujuſmodt decretis ponere illam altam & inſcrucabilem prez- 
deſtinationem.quam Panlus cantopere celebrat 8& admiratur, eſt a ſenſu & ſen- 
rentia Scripturarum, atque omnium ſanorum Theologorum alienifſimum. Tertid 
cognoſcere oportet, prxdeftinationis decrerum proprie ſumrum denotare, non le» 
gem univerſalem oftendentem omnibus ex xquo, quo modo, yel quibus mediis, 
falus obrineatur, auc mors incurratur : Qualia ſunt illa, Q#iſqu5 erediderit,quiſe 
guts in pietate perſeveraverit, ſalvas erit ; & contra, Quiſquss non crediderit, 
quiſquis opera pietatis non exercuerit, damnabitur Sed predeftinatio defignat 
praQticum Dei decretum, quo ab zterno ſtatuit ſingulares quaſdam perſonas fin- 
oularibus bonis, hoe eſt, gratia efficaci & vita tern, infallibilicer donare. Sic 
Paulus przdeſtinationem accipic Rom. viii; quando illam ad quaſdam certas per- 
ſonas reſtringit, & cum glorificatione inſeparabili nexu conjungit : fic Scholz 
Theologorum, quz illam definivit Preperationem gratie in preſenti, & glorie in 
fattare, Decreta ergo illa-in quibus exponitur tanttim generatim qualibus homini- 
bus vita zterna donabitur, qualibus mors #terna infligetur, interim autem nihil 
ftatuitur de danda gratia & gloria ullis fingularibus perſonis ; talia, inguam, de- 
creta vim naturamque przdeſtinationis non exprimunt. Hiſce przmiſlis accedo 


ad rationem propoſitam, ac dico Majorem, cujus illi vericatem manifeftam efle_ 


clamant, aut manifeſte falſam efſe, aut particularem, atque tum ex omnibus par- 
ticularibus inepra erit concluſio, Si Major univerfalis fit,hoc modo, Queliber Des 
voluntas;de ſulute & exitio hominuns in Evangelio patefatta,eft totum & integ- 
rum decretum predeſtinationis, manifeſte falſa eſt. Deus enim reyelavic volunta- 
rem ſuam quoad qualirates quibus predici debEcefſe omnes qui futuri ſunt xternze 
vitz participes ; revelayit voluntacem ſuam quoad actus, qui-exerceri debenr'ab 
omnibus ,qui ingredi yolnt vitam #ternam ; hifce tamen.quaſi ftatutis,humano 
oeneri revelatis;non' continetur formale decretum przdeftinationis Divine ; 
{kd in illa arcana intentione five voluntate efficaciter & infallibijicer donan- 
di ele&tis quibuſdam- rlojs cas qualirates , £0s aus, qui: djeunt ad vi- 
tam #rernam)s ipfims, iam eternam, Tots fiquidem Dei voluntas de ſa- 
lute hominum non continetur tali decreto , Qui crediderit babebit vitans e- 
ternam, Nam in facris Scripturis Deus: inſupev parefecir ,ſe quibuſdam ,quo- 
rum ex mero -beneplacito yult pre aliis miſereri', velle donare vocationem 


ſecundiim propoſitum; ex tali yocatione penitemiam, fidem, Pen 
anRi- 


Þ 


eArg.2. 


Sol, 


Diſſertatio de Przdeſtinatione & Reprobatione. Cap, 4. 


" In hac controverha) non modo poſſibil 


CE ENT 


ſanRificationem, & demum glorificationem, arque hac omma infallibiliter, 
Hac voluntas Dei eſt yer & proprie voluntas prexdeſtinans, eftque in Eyan. 
gclio parefata quoad rem, quamvis individua quoad nomen non inibi expriman- 
tur. Hzc de Majore, De Minore, quz fundatur in exprefſis quibuſdam Scripturz 
locis, ſufficiat hoc unrm dixifſe, Verifli num eſſe quod aſſumitur, Deum parefeciſſe 
in Evangelio hanc ſuam voluntatem fervandi illos omnes qui in fide perſevera- 
bunt, & damnandi incredulos ; ſed infirmifſinum efſe quogd inde inferre volunt 
In hoc decreto voluntatis Divinz politam efſe predeſtiuationem hominumyimwms 
rotum & integrum decretum pradeſtinationis noftrx, Veriim cum ad noſtra ar- 
eumenta venturn fuerit, boc inſomnitm Arminianum diſpellemus, 

Secundd argumentantur ex verbis Apoſtoli, Hebr, xi.6. Sine fide impoſſibile 
eft placere Deo? Unde tale argumentum exſtruunt ; Sine quo impoſliblle eſt 
placere Deo, fine eo impoſſibile eft a Deo quenquam cligi ad falutem : Sine fide 
impoſſibile eft placere Deo: Ergd, Majorem certam efſe pronunciant, quands- 


quidem eligere ad ſalntem, ſumma eſt dilettio quam homini Deus preſtare poteſt, 


five maxima ipſiru in homine dia, | 
Ad ipfa verba Apoſtoli primd reſpondemus, Ea peſſime,& in ſenſum ab inſti- 
tnto Apoſtolico prorſus alienumytorqueri. Nam fides hos in loco non previſam 
fidems hominis nondum exſiſtentis, ſed atualem,atque j am vires ſuas exſerentem 
demonſtrat, Hoc perSficuum eft ex illo altero verbo wapeginu, Placerequod eA- 
poſtolus ex Septuaginta Interpretum verſione mutuatus eff, Sicenim illi Ge- 
neſ. v. 24. eunpicyrw Erox mW 043, At in Hebrzo habetur, contiventer ambulavit 
cum Deo: ideſt, Non eft imitatys ejus ſ#culi nequitiam, ſed corde fincero ju- 
giter Deo ſervivit, Detimque caſte coluit, Nihil igirur aliud dicere voluit Apo- 
fiolus, quam veminem poſſe abſque fide vicam piam Deoque placentem ducere * 
quod exemplo Enochi voluit confirmare. Miro igitur ingenio ſunt Remonſtran- 
res, qui potuerunt eleRionema ſuam ex-fidei prxviſione petidulam hinc exſculpere, 
Sed ipſum fyllogiſmum ventilemus. Major propofitio, Sine quo impoſſibile eft 
placere Deo, fine eo impoſſibrle eſt eligi quenquam ad ſalutem, tora focca eſt 
equiyocationibus. Vocabula illa, ſe quo, intelligi poſſunt dupliciter : ſine quo 
rzviſo & preconſiderato ut antecedanea conditione nemo potelt eligi ad falutem 
a Deo ; vel, fine quo tanquim medio prxparato 8& deſtinato impothibile eſt eligi 
quenquam ad falutem. Priore ſenſu cauſam attingit, ſed manifeſte falſa eſt : Po. 
{teriore ne attingit quidem, & tamen non eſt abſolutz veritatis. Nam quiden 
eatenus Deo placent,ut ad viram #ternam eligantur, in quibus Deus non previ- 
det fidem omnino, nedum antecedaneam, Exemplo fint electi illi infantes qui 
moriuntur, priuquam per zratem credere,aut in fide perſeyerare poſfint. Qued 
'enim nunquar futurum eſt, a Deo non przvyidetur : cum objectum prexſciencie fir 
quiddam infallibiliter fururum, Dein, verba illa, p/acere Des, non uno modo 
accipi poſſunt. Senſu Paulino nihil aliud indicant,quam facere opera Deo pla- 
cencia, vel (utex originali cextu notavimus) ambulare cum Des, Jam attendite 
quam abſonum fit, neminem -potuifſe unquam a Deo eligi, niſi pritis ea omnia 
habeat/fine quibus opera noſtra Deo placere non poſſunt. Profetd abſque fide 
aQuali, addo etiam, & charitate, nemo poteſt hoc modo placere Deo, (aut quod 
Enochus fecit ) cum Deo ambulare, Si ulla vis ineffet huic argumento, eleio 
omnis eſffet remporalis, & juſtificationem ac fanRificationem ſequeretur. . Porrd 
rete dicimus quoſdam placere Deo prz aliis, vr deftinatos ad fidem & vitam 
zrernam ; quoſdam etijam placere Deojut Dei filios aRtu jam adopratos, ſanctif- 
catos, & ad jus vitz zterne accepratos, Priore ſenſu ( quem nos reſpicere debemus 
eſt ut quis ante habicam vel previſam 
ſuam fidem placeat Deo, fe AnLare plane impoſſibile . Optime Concili- 
um Arauficanum, canone 25. Deſplicentes amati ſumus, ut fieret in nobis unds 
Placeremns, Si enim nullum beneficium 4 Deo accipere poſſemus, niſi pris 
ej 


CF EE" SE » ww TS cas _S Y 


na WW * | wa UU FF ww 9 Yyy we 


Cap, 4. Diſſertatio de Przdeſtinatione &5 Reprobatione. 


145 


ei placeremus » placere autem non poſſemuns, niſi prins fidem habeamus + 


aur ipſum fidei beneficium a nobis, non 2 Deo habemus,” aur dabitur . proe . 


ceſſus in infinitum, Scire igicur. oportet, rationem primz complacentiz; five 
amoris Divini erga lapſam creaturam,non in hominis bona aliqua qualirate an- 
recedanea eſſe quexrendam, ſed ex pls fonte Divini amoris effe arceſſendam. Nam 
amor eſt primum donum, in quo cztera omnia donantur : & amor Dei hoc ha- 
bet ſingulare, quod non invenitiſed facit ſuum objeftum fibi amabile. Deur. vii. 
7, 8. Te elegit Dominus Deus tum, ut ſis ei populus peculiaris, quiadilexit 
vos Domini, non quia cunttas gentes numero vincebatis, Denique,. quod ad 
confirmationem Majoris afferebatur, Eligere ad ſalutem eſſe effettum ſumme di- 
leftionts. ac proinde neminem poſſe eligi 4 Deojniſi qui per fidem ſaltens previ- 
ſaw fit ei gratis & accepts, hoc, inquam, facile refellicur & enervatur. Nam 
ele&io eli ctfe&tus amoris, ſed non illius amoris amicitiz de quo intelligenda ſunt 


illa verba, Enoch placuit Des; (ed illius amoris,quem Schola appellat amoren eter- 


a4 benevolentie, Effeta prioris amoris tendunt in ſolos fideles & pies, fed effeta 
poſterioris in impios & incredulos, ut illis inſpiret fidem & ſanRicatem, imd in 
nondum natos, ur illis deſtiner vitam zternam. Efſſe- quendam Dei amorem qui 
ex{critur erga impios)ance fidem & converfionemne difficeri quidem poſſuneRe- 
monſtrantes ; & ramen fatendo, hujus argumenti nervos elidunt. Videte quz de 
Aniecedente & conſequente amore ſcribunt , Celloqu. Hag. pag. 183, Edir. 
Bercii, 

Beneplacicum Dei de ſalute humana eſt ipſa predeſtinatio ad falutem : Cre- 
denres velle {alvare, eſt beneplacitum Dei de ſalute hominum : Ergo, Majorem 
dicuncefſe perſpicue veram, quia ipſa vox eleltionz nihil aliud fgnificat,quam 
Dei beneplacitum de ſaluce hominis eleti, Minorem in iphs verbis Apoſtoli fun= 
datam oftendunt, 1. Cor. i, 21, Placuit Deoper ſtultam predicationem ſervare 
credentes, Quod etiam a contrario illuſtrant, Quia Deus in hominibus minimeE 
creden:i>us non habet beneplacitum ), ſed anima ejus faſtidit eos ; juratque tales 
non ingreſſuros in requiem ſaam, 1. Cor. x. 5. Heb. iii.18. 

Hoc argumentum idem fere eft cum primo,& eodem vitio laberat, Sed itertlm 
reſpondemus, Jn majore propoſitione terminos efſe inconcinne 8 imperne diſpo= 
firos. Nam Beneplacitum de ſalute humana eſt quiddam latius & generalius prz« 
deſtinatione, debuir iraque pradicati,non ſubjeRti locum occupare, hoc modo ; 
Predeftinatio ef Dei beneplacitum de ſalute humana: Credentes velle [alvare 
eſt Des beneplacitums de ſalute humana: Ergo credentes velle ſalvare eſt ipſa 
predeſtinatio. Verum fi hoc modo inſtituta fuiſſer major propofitio, concluſifſent 
ex omnibus affi:maris in ſecunda figura - Maluerunt itaque przpoſteram enuncia- 
tionem facere,quam manifeſtam do>xez57ay committere, Sed permittamus eos ſuo 
modo agere: dico, nifi major propofitio fit univerſalis,ex omnibus particularibus 
nihil ſequetur, Si Gt univerſalis hoc ſenſu, Q#adlibet,vel onene,beneplacitum Dei 
de ſalute humana et ipſa predeſtinatis ad ſalutens, tum eric manifeſte falſa,Nam 
in quovis Dei beneplacito de ſalute -humana declarato,non ilico exprimitur aut 
concinetur formale decretum pradeſtinationis, Declaravit enim Deus in verbo be- 
neplacicum voluntatis ſuz de qualitatibus 8& operationibus hominum ad falutem 
perducendorun, de mediis quibus eos uti oporteat , denique de toto ordine exſc- 
quendz przdeftinationis : in hiſce ctamen non continetur elefionis decretum, 
quia ex #quo ad omnes ſpetant , & per modum legis proponuntur, Beneplaci- 
tum ergo illud/in quo ipſa predeſtinatio includitur , eft zterna,illa 8 arcana Dei 


- voluncas,qua ftatuir apud ſe;ex eadem perditionis maſſazquaſdam perſonasex pura 


miſericordia per gratiam efficacem ad gloriam infallibiliter perducere, aliis ſeeun- 
dum juftitiam in merita perdicione relitis. Jam accedoad Minorem, quzillis 
Apoſtoli verbis conſtat, (redentes velle ſalvare per ſtultitians predicationls efF 
beneplacitura Dei de ſalute humana, Quis nega: 2 Eft cnina beneplacitum Del 

| | c 


7 


if 


Arg. 33 


| Sol. 


146 


| Diſſertatio le Pradeftinatione & Reprobatione. Cap.4. 


Arg. 4 


Sol, 


Deus 
Fiko 


de medio & organs, abſque quorum ope ad ſalurem nemo adulta ztate perducj 

ft. Sed non exprimic illud wternum <vdua; beneplacitum pſecundum quod 
quidarn ad falutem & falutis media, prezceritis aliis, eliguntur. Uno verbo ; dixie 
Apeſtolus, Placwit Deo per ſtultitian predicationis ſervare credentes. Requitie 
igicue predicationem,& fidemxanquem media ex Dei beneplacitoad ipſam faly. 
rem efficiendam antecedanea. Non dixit, P/acuit Deo per ſiultitiam predica. 
onis eligere credentss. Non igictur requiric fdem,aut predicationem, tanquam 
conditiones praviſas & antecedaneas ad zternum aRtum eletioniss Neque hyc 
facium que de incredulis ex x. Cor. x. & ex Hebr. iii. allata fuerunt. Ea enim 
loca non probant Deum ab #terno eligere,aut preterire homines ex antecedanez 
przvifione fidciaur incredulitatis in its futurz ; fed Deumiin exſecutione zrern; 
ſui decreti;-tandem introducere eos in requiem ſuam,quos vocatione efficaci, & fe. 
cundum propoſitum operante reddidir fideles ; .eos autem excludere)qui proprii 
cordis corrupta perverfitace manent increduli, Cur autem horum porius quam il- 
lorum miſertus fuerit, noli quzcere, {i non vis errare, Sufficiat illud, Aiſereber 
0jns miſertus fucro, & commiſerabor quem commiſeratus fuero, Rom, ix. x5, 

Aliud argumentum petitur, ex Eph. i. 4. Sicnt nos elegit in ipfo, ſcil, Chriſto, 
Hnde fic argumentantur; Ele#o qua nos elegit in Chrifto Dems, eft tant um oye. 
dentinm : Eliftio que falta oft ante jafta mmndi fundamenta fail a off in Chriſte: 
Erg9 ills credentium tartum eft. Majoris veritas ex e0 apparet, quod nemo in 
Cite eligs pore FF, »ifi qui in ( hriſts eſt, quales ſunt ſoli credentes. Hoc idem 
argumentum urgetur ab Arminio in Exam. Pred. Perk. pag. 31332. ubi hac ver- 
ba habet, Chriftur ſecundum Apoſtolum,zon tantum eſt mediumyper qued ſalus 
eleBtionc jam ante parta obtinetur, ſed tanquam cauſa meritoria) cuius reſpeitu 
eleftio falls fit, & propter queyn illa gratia fit preparata, Dems enim neminem 
ad vitanm eternanm amat niſi in Chriſto : Ex que ſequi videtur\quod cum neme 
in Chriſtos confideretur 4 Deo, iſt iIli fit infirm per fidem, Fidelium propria fit 
eleftio. Hacille, 

Ab ipſa conclufione ordiamnr reſponfionem noſtram. Dicimus ergo, non con- 
cludi illud quod pofitum eft in eontroverſia. Non enim quzricur utrum eleRio fic 
ſolummodo eorum qui credentes func futuri, vel, quod eodem recidic, eorum quos 
Deus ante facta mundi fundamenta przvidet credicuros ; fed utrum zternus ille 
aRuseleRionis Divine praerequirat hanc previſionem tanquam cauſam, aut ſal- 
tem conditionem antecedaneam : qued nos negamus, & adverſarii neutiquam 
poſſunt probare, Concedimus illis, Elefionem efle tamtum eredentium ; ſed non 
eredentium in preſcientia Divina antecedenter ad ipſam eleionem, ſed creden. 
thum in preſcientia Divina conſequenter, & virtute gratiz in eleRione i]lis prepa- 
ratz & deſtinatzyjuxta illud Auguſtini De Przd. Sanct, cap. 18, /deo tales ora- 
wmws futnriquia clegit ipſe ut tales per gratiams efſemus. Et cap, 10. Predeſtina» 
natione Den eapreſervitique fuerat wpſe falturus. Confimilia haber cap, 17. 
Quz leca Avguftini fi quis confulat, & Arminiani hujus argumenti optimam ſo- 
lutionem)& Paulini huyjus contextus optimana explicationem inveniet. Sedmiffa 
conclufionis yentilationeaccedo ad Majorem z quz fuir bujuſmodi, E/e&:0 que 
n0s Dens elegit in Chriſto oft tantium oredentinws, Si de eleQtione temporali, qui 
certx perſonx per Yocationem efficacem a mundo improborum ſecernuntur, intel. 
lieerrr hzc propofitio, agnoſcimus hanc elefionem effe rantum credentium) & a- 
Qualiter eredetitum : fed nas de zterno eleRionis Divine au, non de tewporali 
ejaſdern effeRty, difputamns, Si ergd hanc#ternam electionem reſpiciant, quan in 
hec centroyerſfia refpicere debene, dicimus hanc eleRionem non eſſe credencium, 
quaſi quidam homines extras Chriftum adhuc conftienti previderentur a Deo ut 
eredenees, & imerveniente hac fide przviſa cligerentur ; ſed effe credentium, quis 
vider i ilis donum fide? daturumquos in #terno eleRtionis propelits 
Chrifto dare deerevit, Huc faciune ita Chriſti verba apud Johannem 

vi, 


COSEEDEnE SN, 
, ns, &* ; $ - 
k - 
5% 


t- 


Capa Differtatio de Pradeftinatione 0 Reprobatione. "s 147 


th 37. Quicquid'neihe dat Pater, ad me veniet. Donatio hac zternam Dei ele 
Rionem defignar: Yenrre, fidem in bumanis cordibus (yo. tempore produtam de- 
notas 2 donaciq innuicur cauſa antecedanea veniendi, id et, credendi: non autem 
fides previſa. caula antecedanca danandi., hoc ct ,. eligendi, Quod autem 
affcrumc 2d Majoris conficmacionem, Dewnm non poſſe illum eligere in Chriſto 
gs van oft in Chriſto : Ill: autem tantium in Chrifte ſunt, qui 4 Deo confider an- 
tne wt Chriſea infiti per fidem.: ergo ſoli credemtes elignntar : hac argumentatio- 
tors aicitur falla cxpolicione illoxum verborum Apoltolicorum,Blegit nos inChri- 
fo, Nam illa verba, ix Chri/?o, nan ad ftatum hominis ele&i, ſed ad aRtum eli- 
gentis Dei ſunt referenda. Arminiani fic expotiune, &legit nos in Chriſto, id eff, 
Nos exiftentes in ( hiſto, vel nos conſideratos & previſos ut credentes in Chri- 
Hum, & per fidem in illum inſites, Deus poſtmodum elegit., Sed hixc loquendi 
formula, 1» (hrifto, quoties conjungitur cum aliquo atu Divino, mon ſemper 
innuitſubjetum,in quod tendit ille actus conſiderari ut exfiftens in Chriſto ante. 
ecdenter. Verbi cauſa, Eph, i. 3. Deus benedsxit nobis omni benediftione ſpirit» 
als in Chrifto. At inter ſpitituales benedictiones eft ipſa prima fidei & pxnitentis 
donatio, quz non dantur ex{iftentibus in Chriſto, ſed alienis 4*Chriſto, ut ad 
Chriftum adducancur, & ct inſeravtur, Sic Deus dicitur #9 Chriſte muynduns bi re- 
canciliaſſe2.Cor.v.19.in Chriffo ad bona opera nes condid;ſſe,Eph.ii.zo, Denique 
ipfi Remonftrances docent Deum 'regenerare homines in Chriſto, Goll- pag. 9g. In 
hiſce omnibus locis verba illa, i» Chri#o non poſſunc nifi abſurdiſſime exponi, in 
Chrelte antecedenter exſiftentes. Eligere igitur in Chriſto nil alind eſ#1 quan i 


' eligends reſpicere ad Chreiſtum CMediatoremy& Capnt Eccleſia, ejuſque gratia 


membra illi conjungends & glarificanda deſtinare. Quod autena Arminius urget, 
Deam neminen amare ad vitanm aternan nifi in Chrifto,hoe eſt, ut ille interpre=- 
rawur, nifi confideratium uw fidelemy& jam Chriſto, inficum,, ac proinde neminem 
eligere nifi qua fidelem; id de ip/a introdutione ad vicam zternam verum eft, ſed 
de przdeſtinatione falſum. Nam Deus illos omnes hoc ſenſu ad vicam zternam 
amariquos Chriſto vivificandos & ſexvandos ante jata mundi fundamenta dare 
deerevie- Hi aucem qui dancur vivificandi, neon confiderantur 4 Deo ur vivificati 
& kideles, ſed ur in peccatis martui & adhuc infideles, Ur abſolvam verbo; Deus di- 
cixur nag elegitle in Chrifta.non quia canſideravit nos g4nquam per fidem noſtrata 
ww Chriſto culiftences, avrequam eligerenaur, ſed quia cum reſpeRty ad Chriftum 
Mediatorem od vicam zternam predeſtinancur quetquot pradeſtinantur, 

Quos Deus deſtinavir «'s vo24rev per Jelum Chriftum.quoly; in Chrifto tanquam 
dile Jo ixecinent, ii confiderantur ut fideles:Sed omnes ques Deus elegit ad falu- 
cem,colde Eph.i. $,.6,deſtinevit cis vieguriar per Chriſt #, eaſq; in Chrifho LANG NARS 
in dilefta gratos facit: Ergo 0au45 Jues elegit ad ſalutem cenſideravit ut fdeles. 
Majox ex co proberur,quod nulla eft adoptio infilios nilt per fidemsJo.i.r2, Oxor- 
quot egn accoperunt cd Gal,jii.26./ 05s onanes filis ets Deiper fids in Chriſto, 

Major pzopoſicio falla eft, Nam quamvis pexaQta adoptio temporalis involvar 
fidem, ue condicionem antecedentem, vel falrem in ipſo mamyento adoptionis con- 
currentem ; 2c proinde nemo confiderari poflic ut aftu adoprarus,qui} fimul can- 
Gderecur ur fidelis : ramen adoprio, yel deftinatio «£ v4atwiay in mente Diyina 
ants ja#a mundi fundamenta conliderari & potelt,& deher,abſque conſiderariong 
fidei in nobis can quam ceonditionis antecedanex. Nec facit quicquam ad confirma- 
tionem Majoris, quod nulla eft adoptie in. filios, nifi per fidem. Nam licer gulls 
it adaptiq milf per fidem, eft ramen zterna deſtinacio certarum perſonarum 
rs Yiogwiar, xg 72 T1 witailas Te SrAinuanes are, Eph. 1.4.8 non ſecundum previſionem 
fidei noltrz. Nam fides credemtium, qua diſtinguuntys a non credentibus, non 
conſfideratur ut anrecedaneum hujus Divinz udiies, fed effeRum, Marth, xi. 26. 
Videndus eft Avguſtinus De Pradeftinatione SauRor. cap. 13.8 19. Vbi accu- 
ratE explicat bx6 ipſz verba Paylina guz urgeawr . Remenſtzantibus, & cotum 

S [0 fers 


Pa 


Xe 


[ 


p 


Arg. 5. 


Sol; 


1146 


| Diſſertatis de Prxdeſtinatione Reprobartione. Cap.4. 


Arg. 4 


Sol, 


de medis & organo, abſque quorum ope ad falutem nemo adulta ztate perducj 
|. Sed non BG ns mernum <vdbuay;, beneplacitum qlecundum que 
idarn ad faluters & falutis media, przteritis aliis, eliguntur. Uno verbo ; dixie 
Apeſtolus, P lacuit Deo per ftultitiam predicationis ſervare credentes, Requiriy 
igicue predicationem,& fidemxanquem media ex Dei beneplacitoad ipſam faly. 
rem cfficiendam antecedanea. Non dixit, P/ac#it Deo per ſiultitiam predicat. 
oni4 eligere ceredentes, Non igitur requiric fidem,aut predicationem, tanquam 
conditiones pravifas & antecedaneas ad zternum aQtum electionis« Neque huc 
facium que de incredulis ex x. Cor. x. & ex Hebr. iii. allata fuerunt. Ea enim 
loca 'non probant Deum ab zterno cligere, aut preterire homines ex antecedanez 
przvifione fideiaur incredulitatis in its futurz ; fed Deumiin exſecutione zrern; 
ſui decreti;tandem introducere eos in requiem ſuam,quos vocatione efficaci, & ſe. 
cundum propoſitum operante reddidit fideles ; .eos autem excludere)qui proprii 
cordis corrupta perverficate manent increduli, Cur autem horum porius quam il- 
lorum miſertus fueric, noli quzrere, {i non vis errare. Sufficiat illud, Afiſerober 
0ujrus milertua fucro, & commiſerabor quem commiſeratus fuero, Rom. ix. x5. 

Aliud argumentum petitur, ex Eph. i. 4. Sicut wos elegit in ipfo, ſcil, Chriſto, 
Hnds fic argumentantur; Eero qua nos elegit in Chriſto Dex, oft tantum cre. 
dentinm : Eleftio que falta off ante jalt a mund:s fundementa fail a off in Chrifto: 
Ergs9 ills credentizm tartum eff. Majoris veritas ex e0 apparet, quod nemo in 
CHofto eligt pete FF,nifi qui in ( hriſts eſt, qualer ſunt ſoli credentes. Hoc idem 
arpumentum urgetur ab Arminio in Exam. Pred. Perk. pag. 3132. ubi hac ver- 
ba habert, Chriftur ſecundum Hpoſtelumynon tantum eft mediumyper qued ſalus 
eleftionc jam ante parta obtinetur, ſed tanquam cauſa meritoria) cu;us reſpetts 
cleftio fatts fit, & propter queyn illa gratia fit praparata. Dems enim neminem 
ad vitam aternan amat niſi in Chriſto : Ex que ſequi videtur\quod cum neme 
in Chriſts conſideretuy 4 Deo, iff illi fit inſirus per fidem, Fidelium propria fit 
eleftio. Hacille, 

Ab ipſa concluſione ordiamnr reſponſiohem noftram. Dicimus ergo, non con- 
cludi illud qued pofiem eft in eontroverſia. Non enim quzritur utrum eleRtio (ic 
folummodo eorum qui credentes func futuri, yel, quod eodem recidic, eorum quos 
Deus ante fata mundi fundamenta przvidert credicuros ; fed utrum zternus ille 
aRuseleRionis Divine prerequirat hanc previſienem ranquam cauſam, aut ſal- 
tem conditionem antecedaneam : qued nos negamus, & adverſarii neutiquam 
poſſunt probare, Concedimus illis, EleQionem effe rantym credentium ; ſed non 
eredentium in preſcientia Divina antecedenter ad iplam eletionem, ſed creden. 
thum in preſcientia Divina conſequenter, & virtute gratiz in eleRione. i]lis prepa- 
ratz & deftinarz/juxta jllud Auguſtini De Prad. SanA, cap. 18. [dev tales ora- 
Ws PR” elegit ipſe nt tales per gratiam efſemus. Et cap, 10. Pradeſtina- 
natione Dent eapreſervitique fuerat ipſe falturus, Confimilia haber cap. 17, 
Quz leca Avguftini fi quis confulat, & Arminiani hujus argumenti optimam ſo- 
luttonem)& Paulini hyjus contextus optimam explicationem inveniet. Sedmifſa 
conclufionis yentilationeaccedo ad Majorem z quz fuic bujuſmodi, E/e&o que 
n0s Dens elegit in Chriſto oft tantiams oredentinys, Si de eleCtione temporali, qui 
certx perſonz per Yocationem efficacem 2 mundo improborum ſecernuntur, intel- 
ligarur hzc propofitio, agnoſcimus hanc eletionem effe rantum credentiumy & a- 
Queliter eredetitium : fed nas de zterno eleionis Divine aA, non de rewporali 


ejaſdem effeRty, diſputarmns, Si ergd hanczternam electionem reſpiciant, quam in 


hc controyerfia refpicere debene, dicimus hanc eleRtionem non eſſe credentium, 
quaft quidam homines extra Chriftum adhuc conftienti preyiderentur a Deo ut 

es, & imerveniente hac fide przviſa cligerentur ; ſed efſe credentium, quis 
Deus pravider i Hlis donum fide? daturummguos in #terno eleRionis propolis 


Fiko fro Chcifto dare decrevir, Huc faciune ita Chriſti yerba apud Johannem 
4 Vi, 


Wc as 3 


on, idea ee Yee att 
{EF W « 


» As =. 
* A _ 
2 t 


| Cape Differtatio de Pradeftinatione (ON Reprobatione. I 


147 


Vis 37 Quicquid: mils. dat Pater, ad me veniet. Donatio hxc zternam Dei ele> 
Rionem defignar: Yenzre, fidem in bumanis cordibus ſyo.tempore produftam de- 
nocas : donacia innuitur cauſa antecedanea veniendi, jd eſt, credendi: non autem 
fides przviſa. cauſa antecedanea danandi., hoc eſt , eligendi, Quoed autem 
aferunc 2d Majoris conficmationem, Dexm non poſſe illum eligere in Chriſto 
gus »ax off in Chriſto : Ill autems tantuum in Chrifte ſunt, qui 4 Deo confideran- 
tus wt Chriſto infiti per fidem.: ergo ſoli credentes eligunthr : bac argumenario 
coca aicitur falla cxpolicione illorum verborum Apoltolicorum, legit nos inChri- 
fe. Nam illa verba, ix Chrs/?o, nan ad ftatum hominis ele&i, ſed ad aRtum eli- 
gentis Dei ſunt referenda. Arminiani fic expotiune, Elegit nes in Chriſto, id eff, 
Nos exiftentes in ( hniſto, vel nas confideratos & previſos ut credentes in Chri- 
Hum, & per fidem in ilum inſitas, Deus poſtmodum elegit. Sed htc loquendi 
forwula, {x (briffo, quotics conjungitur cum aliquo aRtu Divino, mon ſemper 
innuitlubjeRtumyin quod tendit ille attus conſiderari ut exfiftens in Chriſto ante. 
ecdenter. Verbi cauſa, Eph, i, 3. Dems benedixit nobis omni benediltione ſpiritu- 
als in Chrifto. At inter ſpitituales benedictiones eft ipſa prima fidei & pxnitentia 
donatio, quz non dantur exfiftentbus in Chriſto, ſed alienis 4*Chriſto, ut ad 
Chriftum adducancur, & ci inſeravtur, Sic Deus diciur # Chriſte maynduns [bi re- 
canciliaſſe 2.Cor.v.r$:in Chrifto ad bona opera nes coxdid;ſſe,Eph.ii.ro, Deaique 
ipfi Remonſtrantes docent Deum regenerare homines in Chriſto, Goll- pag. g. In 
hiſce omnibus locis verba illa, 4» Chrifto non poſſunc nifi abſurdiſſime exponi, in 
Chriſte antecedenter exſiftentss. Eligere igitur in Chriſto nil aliud eſt) quanz is 


| eligends reſpicers ad Chriſtum Mediatoremy& Capnt Eccleſia, ejuſque gratis 


membra illi conjungends & glarificanda deſtinare. Quod autena Arminius urget, 
Denm neminen amare ad vitan aternan niſi in Chrifto,hoe eſt, us ille interpre- 
aur, nifi conſideratium w fidelemy& jam Chriſto, inficum,,: ac proinde neminem 
eligerc ni qua fidelem; id de ipa introduttione ad vicam zternam verum eſt, ſed 
de przdeftioatione falſum. Nam Deus illos omnes hoc ſenſu ad vicam zternam 
amarzquos Chriſto vivificandos & ſexvandos ante jafta mundi fundamenta dare 
deerevit- Hi aucem qui dantur vivificandi, nen confiderantur 4 Deo ur vivificati 
& fideles,ſed ut in peccatis martui & adbuc infideles. Us abſolvam verbo; Deus di- 
cizur nag elegiſle in Chriſfta.non quis canſideravit nos e3nqu2m per fidem noſtratn 
io Chriſto caſiftenics, avrequam eligereraur, ſed quia cum reſpeRty ad Chriftum 
Mediatorem 3d vicam zcernam predeſtinantur quetquort przdeftinantur, 

Quos Deus defiinavir «'s vio2enier per Jelum Chriſtum.quolq; in Chriſto eanquam 
dile Jo ix2eimenr, iHi confiderantur ut fideles:Sed omnes ques Deus elegir ad falu- 
cem.,colde Eph.i. $,6,deſtinevit «is vieguiar per Chriſt #, eaſg; in Chriffs L4ngnam 
in dilefta gratos facit: Ergo onanes quas elegit ad ſalutems con/ideravit ut fideles. 
Major ex co probetur,quod nulla eſt adoptio infilios nift per fidem:Jo.i.12, Ouot- 
quot eu 46coperunt Qc& Gal,jii.26./ 0s onanes filis eftis Deiper fids in Chrifts, 

Major propoſicio falla eft, Nam quamvis peraQta adoptio temporalis involvar 
fidem, ut condicionem antecedentem, vel faltem in ipſo mamento adoptionis con- 
currentem ; ac proinde nemo confiderari poflic ur actu adoptarus,quit fimul can+ 
fderecur ur fidelis : ramen adoprtio, yel deftinatio 6s vjatupiay in mente Diyina 
ante jafta mundi fundamenta conliderari & potelt,& deber abſque conſiderarione 
fidei in nobis tan quam conditionis antecedanex. Nec facic quicquam ad confirma- 
tionem Majoris, quod nulla eft adoptie in filios, niſi per fidem. Nam licer nulla 


"ſir adaptia nifi per fidem, eſt ramen zterna deſtinatio cerrarum perſonarum 


os UiodS0ian, xg 2 T1 edtxias Te StAnuares ane, Bp. 1.4.8 non ſecundum prZviſionem 
fidei nolttz. Nam fides credemiium, qua diſtinguuntyx & non eredentibus, non 
conſidexatur ut antecedaneury hujus Diving cvda/cs, fed effeRum, Marth, xi. 26- 
Videndus eſt Avguſtinus De Przdeftinatione SauRor. cop. 13.8 19, Vbi accu- 
rats explicac bx6 ipſs verba Paylina guz urgenwr . Remonſixantibus, & comm 

W- fers 


———— 
| c 


7 


Arg. 5: 


Sol; 


I FR LITINS 
> ot ans "S.. o 
% "a Bas FY 
on 7 
< 4 


148 


Diſſertatio de Przedeſtinatione & Reprobatione. Cap. 4, 


_— — 


fere hoc caput primum ad Epheſios explicando percurrit, Apponan, ſolummeds 
hzc paucula, Eleftionem quam ſignificavit Dominus dicens, Non vos ws 
ELEGISTIS, SED EGO vOS ELECG1 ; nec fides ipſaprecedit, Noy enim quid cre. 
didimus, ſed ut eredamm elegit nos, nepriores enmelegiſſe dieamnr, Periculoſo 


joitur errore confundunt deſtinatam aCoptionem in zterno atu electionis Divine 


a 4 


Arg, 6. 


cum peraQta adoprione in tewporalli effect vyocationis efficacis, Przcedat fides, aug 
comiretur ſalrem adoptionem in ipfis electis peractam : at non poreſt (vel ſecun. 
dum noftrum conſiderandi modum) praxcedere adoprionem in mente Deieligen. 
tis ab #terno certis perſonis decretam & deſtinatam. Nam fidem falutiferam pre. 
cedit vocatio efficax, yel ſecundum propofitum ; talem vocationem antecedic prz- 
deſtinatio ſive electio ad gloriam- unde clarum eft,non confiderari ullos aut prez. 
videri tanquam fideles nifi ex antecedente przdeſtinationis decreto, quia efficax 


vocatio, Vera fides, & realis adoptio inde dimanat, Porrd, quod dicunt, Deum + 


neminem in Chriſto gratum facere ant habere nif# fidelem, id nullo modo poteſt 
conliſtere; Quzro etlim, Unde naſcitur efficax propofitum in Deo, inſpirandi fidem 
ſalutiferam & penitentiam cordibus humanis? In hoc jpſo propoſicoquod ſpear 
adhuc infideles'& impznitentes, fingularem ac ſpecialem quendam Dei amorem 
agnoſcanc eſt neceſſe, Tantus enim eſt Dei amor erga Filium ſuum unigenitumyr e- 
jus intuitu amore #ternz benevolentiz compleAatur eos omnes, quos in - illo legit, 
etiam in ſtaru peccati & infidelitatis confideratos ; & capropter ſpeciali quadam 
gratia curat ſemper eos ex hoc ſtatu eruendos, Preclare in hanc ſententiam concili- 
um Aurauſficanum, diſplacentes amati ſum , ut fieret in nobus unde placeremns, 


can 25.Hiſce adde,Chriftum eflſe caput cam infinicz porentiz,cjuſque meritum tan» ' 


rx efficaciz,vt influere poſſitin membra nondrm unita, ſed ſolumods deftinara, & 
ſi.oinfluxy efficere ut talia uniancur, Hee illud eft quod Scotus bene obſeryavir, lib. 
3.dift. 19. Chriftu meruit ut non conjuntta þbi conjungerentur: & in hoc potiſſi« 
mun conſiſt it meritum ejus, Si Chriſti meritum ad non. conjunRos, hoc eſt, non- 
credentes, pertingit,efficirque ut conjungantur,tum etiam & conformis quzdam Dei 
accepratio five gratificatio ad eoſdem extenditur. Breyius iraque reſpendeo, Homi- 
nem aliquem dici poſfſe-Deo acceptum in Chriſto,vel propter Chriſtum dupliciter- 
Uno modo,quando illum compleQitur amore quaſi preſentis amicitiz,illumque ut 
domeſticum ad chronum gratiz admittit, arque ſenſu favoris ſui beat. Hoc ſenſu oli 
fideles ſunt in Chriſto Dev grati, Alio igitur modo intelligi poteſt aliquis eſſe pre 
aliis Deo gratus & acceptus,nimirum,quando illum compleRictur amore zternz be- 
nevolentiz,ut przdeftinatum Filii ſui membrum. Licet enim adhvc paterni amoris 
effecta ad talem non defundar , intendit tamen in Chriſto & propter Chriſtum 
1doneo tempore diffundere, Er hoc ſenſu Deus multos etiam nondum credentes 
& converſos gratos fibi fecit in Chriſto, non tanquam jam poſitos in Chriſto, ſcd 
ranquam ex ſpeciali fayore ponendos,quia ab #terno in Chriſte eleRtos, De Mino- 
re,quz expreſſis Scripturz verbis continetur;non opus eſt aliquid dicam :ex diAis 


enim facile intelligatur, inde non poſſe probari,tidem in ele&tione deberi confide- | 


rari ut condicionem'previſam, & eletionis antecedaneam, ſed ut medium illis de- 
ſtinatum & conferendum quos Deus elegit, & adoptandos deſtinavir. 

Peticur aliud argumentum a perpetuo uſu vocis, -£/efts, quorieſciinque ponitur 
cum reſpetu ad falutem ; ut Row. viii. Q#55 accuſabit adverſu eleftos Dei ? 
& Rom. xi. Eletti adſecuti ſunt, & Marth, xxii. Iſulti vocats, parci elefti, Ex 
hiſce aliiſque {ocis confimilibus ita argumentantur ; Vox Eleforum, cum de falu- 
re agitur, perpetuo in. Scripturis uſurpatur pro credentibus : Ergo nulla eſt eleRio 
ad falutem nifi credentium. | '— - 

Quandd facrz Scrpturz loquuntur de aliquibus defignatis perfonis tanquam de 
EleCtis , hoc vocabulum accommodant ad ſolos_credentes - quia nos de arcano 
EleRjonis nihil cerctihabemus nifi a poſteriore, hoc.eſt, ab effeRis fidei & ſanRifi- 


cationis, Hine Apoſtolus credentes E/ettorym nomine paſſim ſolet ne 
; - em 


my Ray A = 1 a a 2. K  -- AUD Sad — wad} 


Cip, 4: Diſſertatio de Predeftinatione & Reprobatione, 149 


' Veriim inde non efficitur, vel debere confundi eletos & credentes, veleleRtionem 
ex przyiſa fide ranquam conditione antecedanea efſe ſuſpendendam. Quamvis e- 
nim nos noi poſſumus eos eleCtos yocare,quos videmus incredulos, tamEn certum 
eſt, mulcos impznicentes ac incredulos eſſe tamen interim eleos : quod in Paulo, 
adedque in omnibus eleis, ante efficacem converfionem,veriſimum eſt, Quineti- 
im cum PredeFtinationis & Elettionis yocabula in tota hac diſputatione promiſ- 
cue uſurpentur, planum eſt yocem Predeftinatorum,cum de ſalute agitur,etiam de” 
incredulis uſurpari. Nam cum Apoſtolus Rom. yviii,z8.dicit, Quos Predeftinavit, 
Vocavit ; quos vocavit juſtificavit,&c.aperte ponir Przdeftinatos quoſdam ante- 
cedenter ad vocationem,fidem & juſt ificationem, Hiſce accedat, In illis omnibus 
locis ubi Eleforum nomen tribuirur fidelibus,fidemi aRtualem ſemper denotari,non 
illam ante. jaſta mundi fundamenta in ſola Dei preſcientia confideratam, quam 
urgent Remonſtrantes, Non rece igitur inferunt ; Elettns & credens ſunt ſub- 
jetts eadems ſecundum phraſin Scriyturarum: Ergo Eltftio fit ex previſa fide; 
ſed, Ergo ommibus eleftis ſo tempore datur fides ſalutifera. Pofſem facile hoc 
argumentum invertere,& contra adverſarios fic rerorquere,fi quid reboris in ſe ha- 
beret, Vox Credentium, cum de credentibus ad ſalutom\ agitur, perpetus intelli= 
gitur de eleftis : Ergo nulla oft fides a1 ſalutem nifi eleftorum ; Ergo fides oritur 
ex antecedente eleftione, Sed ex tali uſu vocabulorum nihil aliud concludi debet, 
_ quam fidem & eletionem habere inter ſe quendam nexum : fed urrum ita conne+ 
Qanrur ur fides previſa antecedat eletionem tanquam conditio in eligends prz- 
requifita , ( quod vo!unc Re monſtrantes ) an ut fides ſubſequatur ele&ionem 
ranquam diſpoſicio is omnibus elecCtis debito tempore producenda, ex locis Scrip- 
eurz allatis non conſat - Ea igirur figillatim expendere minime neceffarium eft. 
TIz50649p05 ſecundum quem Dominus Deus in aliis oftendit ſuam miſericoJdiam, Arg. 7: 
in aliis juſtitiao, eſt vera & unica przdeſtinatio ; Arqui decretum ſalyandi creden- 
res ex una; condemnandi ificredulos ex altera parte, eft talis Tegoewud;” * Ergo 
hoc decretum eſt vera 8 unica przdefiinatio, Dicunt Majorem ab ipfis Contra- 
remon(trancibus 2dmitti : Minorem probari &x Row, ix, 22. ubi per vaſamiſe- 
recordie 8 ire intelliguntur credentes & increduli. | 5 
In mente Divina concipere oportet quoad EleQos prxordinationem duplicem : $g/, 

unam, quz ordinem intentionis continer ; alceram, quz ordinem' exſecutionis : 
' Urraque autem inſervit declarandz miſericordiz & juſticix Divinz. Exempli cau- 
' a; Quod Deus ante jafta mundi fundamenta decreverit Jacobum & Perrum di- 
ligere, ac corundem in donatione gratiz fpecialis ac yitz zternz miſereri ; Efavum 
aurem & Judam in hac deſignatione ad infallibilem vicz gratizque conſecutionem 
. przterice , atque in peccatis ſuis obfirmatos juſtz condemnationi depurare in MY 
hiſce, infuam, decretis continetur abyſſus quzdam mifericordiz & juſtitiz, cuj 
penerrandz nulla acics humany ingenii fufficit, Jam verd quod idem Deus in yer- 
bo ſuo patefecerir,ſe decreviſſe omnes credentes falvare, omnes incredulos damna- 
re, quodque ( in die judicii) cum ad exfecutionem ventum fuerit, de fato Efayum 
& Judam damner, Jacobum & Petrum ſerver ; exprimtt etiam miſericordiz juſti- 
rizque Diving egregium ac fingulare ſpecimen. Cum igitur in utraque przordi- 
natione elucfat miſcrecordia ac juſtitia Divina; hoc eſt, tam in ea qua Deus decre- 
vit fingulares quaſdam perſonas facere credentes, quam in ea alcera qui 'eiſdem 
credentibus vitam zternam promitric & prxftat ; tam in ea qui decrevit quarun- 
dam perſonarum non miſererizeouſque ut eaſdem emolliat, fidemque illis inſpirer; 
quim in ea qui eoſdem obduratos & incredulos damnact : non debuerunt adyerſa- 
rii ad poſteriorem =ezeecopds alligare toram & integram predeſtinationis rationem; 
quz propriiflime verſatur in priori. Hiſce przlebatis, dico Majorem ſyllogiſmi 
propoſiti non efſe univerſalem, Nam omnis Tepoecouds in quo apparet erga alios 
miſericordia, erga alios juſtitia Dei , non eſt illa unica przdeftinatiocujus inſcru= 
tabilem prefunditarem Scripturx & — cantopere celebrant ; quamvis in 


3 prize 


. hay A - m af 
x ” a Pi WT Rn, hpmns 


% 
% 


#. "9 
bs 


iFo Difſſertatio de Pracdeſtinatione & Reprobatione. Cagg, 

pong pradeftinatione proprie ſumta,qui alii ad vicam mediante gratia ſpeciali deftinag, 
cur, olii in morte mediante proprio .demerito relinquuntur, miſericordia ac juſtitia - 
illufriffune agant partes ſuas. Accedo ad Minorem, in qua affirmatur, decretum 
falvandi credentes, & condemnandi incredulos , efle illam przordinationemye. 
cundum. quam Deus erga alios declacat miſericordiam ſuam, erga alios juſticiam 
ſuam, Fatemur juxra hoc decretum {pectari & declarari in eventu miſericordiam 
Dei erga alios, & erga alios juſtitiam - veriim longe altiori modo exſerir ſe miſe. 
ricordia in przdeſtinationis decreto , -& juſtitia in decreto preteritionis, Deere. 
wm hoc, Ego ſalvabo oredemtes, Ego condemnabo tncredylos, in fe conſideratum 
omnibus ex. #quo oſtendit & facit mifericordiam » omnibus ex #quo oftendic & 
facir juſtitiam : Nihil promitric auc exhibet Jacobe & Petro,quod ron ſub iifdem_ 
condit ionjbus promittif 8 exhibit Efavo & Jude ; nihil negar Efavo aut Jude | 
quod non {ub iidem conditionibus negat Jacobo & Perco. Nam quod Jacobus & 
Perrus participes fiant muſericordiz & vitz zternz , Eſavus & Judas non fiang, jd 
diſcriminis non fluxit ex decretorum diyerficate quoad ipſas perſonas, ſed ex perſy- 
narum diverſitate in ſuis operationibus. - Illa autem miſericordia.quz in decreto 
predeſtinationis ſe exſcrir, decernir, preparat, donar {ingulari alicui przdeſtinatx 
perſonzaquod alii non predeftinatz minime decernit, pre#parat aut denar, Il 
etiam Juſticia quz in decreto reprobationis confideratur , decernit aliquid negan- 
dum reprobato quod idem decernicur haud negandum Przdeſtinato. Non igittr 
tufficit ad conſticuendum pradeftinationis proprie diftz decretum, quod ſecundum 
illud incerveniencibus diverſis humani arbitrii actibus, miſericordia in hos, juſtitia 
in illos ex(cratur ; ſed requiritur..cale decretum yquod ex primaria intentione & 
ſpeciali.operatione. Dei decernentis,inctudat miſericordiam hiſce exhibendam ; & 
ex liberrima & juſtiflima Dei yoluntate innuat eandem ſpecialem miſecicordiam 

| aliis denegandam. | 
Arg.v. + Ab ordine exſecutionis fic diſputant ; Illi & tales quos & quales Deus in tem- 


A mw: ”_ Ye” OE ITO 


pore falyart & perdir, illos & tales ab zterno decrevic falvare & perdere : Atqui i 
Deus ſolos perſeverantes-in fide, qua tales, in tempore falvat ; incredulos, qua ta- e 
les, perdic :Ergo Deus ab zterno decrevir ſalos fideles, qua tales, falyare. Ma- d 
- forem prabantab immutabilitate Dei : Minorem ex perpetua voce Evangelii, quod d 
credentibus vitam pollicetur, incredulis mortem interminatur. p 

Sol Conclufionem dicimus non dizeRe contradicere ſententiz noſtrz. Concluſym ; 
* enim .opertuit, Ergo Dex: ſolos fideles,& qua fideles,expreviſione bujus figei ele- d 
git ad glorigm.llla aurem concluſio,E rgo ſolos fideles ab aterno decrevit,qua te- d 

f les ſeruare, ponit fidem antecedaneam conditionem quoad iplam externam colla- 
tionem decretz ſalutis; quod nos non negamus ; non autem quog ipſum internum k 
decretum Dei ad ſalutem deſtinantis ; quod probatum oportuir, we Majotis b 
vemilationem accedamus. Dicoin illa comiſceri, & mala Fagde copulari duo yo- 
cabula, quorum unum deſignat iplam deftinationem ad falutem in mente Divina; G 
alcernm perduſtionem ad {alutem in exſecutione externa. Nan verbum Decre- _ 
o wt reſpicitatum yolunatis Divinz zternum & intrinſecum + verbum Servare of 
reſpicic cfeRtum .extrinſecum & temporalem, Jam yerd aRus Dei internus non P 
baber eas cauſas, nec regpig eas conditianes precedayeas , quas habet & prere- | 
quirit ipfum.externum lalutis predictz effeKtum, Non ſervat Petrum Deus nifi fi- j- 
de.ejus przcedente ; at decernir ſervare Petrum in gratuito & zterno voluntatis _ 
-ſuz\beneplacio , avon precedente hac fide. canquam conditione ad decreti ipbus Ms 
- conſticutionem, ſed ranquam conditione'ad rei decretz opportunam temporalemq; Mo 
effetionem. Caput ergo errozis.eſt, quod qualitas fidei antecedanea, quz cum re iW C 


decreraconjungi debuir, & eidem in fola exſecutione prxponi, cum aQu Dei de- 
 CELnentis.confſungatur, & decreto ejus tanquam antecedaneum motivim prepo- 
natur. 'Exemplo-illuftrabimus ca quz dicta ſunt , .& oftendemus quaſdam condi- 
tions. cequiri-polle ut, previas, quo Perrys derveryr,vel in regnum exiſts igrro- 

 * -  QUuicatuh 


Je 


| Cap.4. Diſſertatio de Pradeſtinatione &: Reprobatione. 


I51 


_ dncatur,quz non requiruncur ut previe » quo eligatur, five ad yieam xternam 2 
| Neo deftinetur. Ponamus Regem aliquem, conſpecto mendico pannis obfito, ul- 
| ceribus feetido, decernere nihilominus ex-mero ſus beneplacito hunc takem adop- 


rare, & 2d regn} coronam evehere ; infuper tamen ordinare ut antequam corone- 
eur, regalibus veſtimentis induatur, & ab immundicie ſua purgetur , neque coro- 


* netur nifi prins ica fuerit purgatus & indutus. Quis non videt pulchra hze veſti- 


menca/& purgationem decrera & prercquiſica fuiſſe tanquam pracedanea ad aR- 


um coronandi, & tamen non fuiſſe prerequiſita ranquam precedanea motiva ad 


primam deſtinationem regni 8 coronz ? Fiat ergo ſyllogiſmus ad exemplar pro- 
pofirum a Remonſtrantibus, & yanitas ejus illics patebit ; le & talis quem & 
qualem hic Rex in tempore coronavit, illum & talem ab initio coronare decrevit: 


Sed pulchre veftitum & a pedore ſuo purgatuns, qua taleny, in tempore coro- © 


wat : Ergo ab initio decrevit pulchre veſtitum, quatalem, hoc eſt, ex previſa con- 
dit ione pulchrorum veſt imentorum,adeptare & coronare, Nuge merz. Non enim 
prima yoluntas adoprandi & coronandi originem cepit ab antecedanea confiderati- 
one,aut przviſa conditione pulchrorum yeſtimentorum ; ſed ipſa aftio coronandi 
requirebar hxe veſtimenta 8 hane purgationem antecedaneam, idque ex decreto 
Regis externam rei exſecutionem ordinate, Accommodemus hze przſenti infti- 
tuto, Deus Perrum, Paulum, vel quemſiber eletum in maſſa veteris Adamicor- 
ruprum-& peccato tabidum , ex beneplacito mero voluntatis ſue yult adoprare, 
& zterna vita donare : Sed decernit eciam, & in Evyangelio hoc decretum pro- 
mulgat, velle ſe ut fide pris purificetur, 8 a ſordibus peccarorum mundetur, quam 
in poſſeſſionem regni introducatur, Eric Jam conſideratio Perri ur fidelis & a pec- 
catis purgati antecedanea ad exſccutioner rei volitz ; falutis ſcilicet acquifitionem, 
idque ex decreto Dei : ſed non eric antecedanea ad ipſam voluntatem Dei de Pe- 
cro ſervando, qui utrumque decreyir, & ſervare Petrum, & priuſquam ſervenir fi 
de iſlumdonare. Neque immutabilicatem Divinz naturz lebefaRar quod ponitur, 
decernere altquid ranquam precedagecum ad rei decretz atualem produftionem, 
quod non eft prxcedaneum ad internam Dei de re producenda yolitionem, Ratio 
manifeſta eſt ; Quia EffeQtum fatucis in fubjeRo pradeſtinats & decreeum falutis 
dandz in voluntate predeftinantis ſunt res diverſz, ue caſdem cauſgs aut con- 
ditiones przyias requirunt, De Minore nil aliud dico, quam multa przrequiri ut 
quis in rempore falyetur, que non erant przrequiſita ut ab terno ad Galutem eli- 
peretur, fed porius media pradeſtinato poſtmodum conferenda ut ad falutern per- 
duceretur. ; 

Hilud Dei de ſalute humana decretum cujus fundamentum eft Chriftus, eft ip- 
fifima eleQio ad falutem + Decretum Dei deſalvandis credentibus eft illud decre- 
tum falutis cujus fundamentum eft-Chriſtus , Ergo decrerum de {alyandis fidelibus 
eſt ipſiflima eleRio ad ſ#lurem. Majorem dicunt effe manifeſtam ; quia-nutla eſt 


falus vel benedictio ad falutem nifi in Chriſto, Minorem #que penſpicuam afſerunt; 


quandoquitlem iHud unicum decretum eft fundamentum Chriſtianiſmi, falutis, & 
certirydinis de:lalute, Chriftianiſmi ; quia-eo conſticuitur Chriftus aiDeo Salya- 
cor &'Caput corum qui participes ſalutis futuri-ſunt, Salutis ; quiahoc eſt decre- 
tum wha hve beneplaciti- Dei in-Chriſts, cui tara ſ#lus noftra intwuitur, Certh- 
tudinis de faJure ; quandoquidem certitudo noſtra omnis'hnic fulero innixacht ; 
(redentes ſalvabantur : Ego credo : Ergo Ego-ſalvabor. | i 
Obſervandum eft, in nulio argumento -Remonftrantium debitam conclufionem 
prodire. Nam aliud cft concludere, £7990 decretuns te ſalvanils; credentibus eff 
ipfſſinea cleft io ad ſalntem ;Aliud, Ergo Eleftio ipfifſima ad ſalutem fit ex pre- 
wuiſroxe fidei amtecedanee, Hanc conclufionem fruftra exſpetavimis,quz nuſquam 
2xfa eft comparere, Setl'rationem prxdiftam, qualem qualem, diſcutiamus. -Ma- 
jor imperfeRte aduedumexplicat rationem'EleRtionis ;nec yera eft uſquequaque, 
5 univerfaliter intelligatur, 'ficuti-oporter; Hifi fyllogiſfmm «waders velinenobis 


obtrudere, 


Arg. 9, 


Sol: 


152 Diſſertatio de Pradeſtinatione e Reprobatione. Cap. 4. 


obrrudere.Fiat ergo uniuerſalis,hoc modo, Omse Dei de ſalute humana decretum 
cuſus fundamentum eſt Chriſtuszeft irfifſima ſingularinm perſonarum eleflio ad 
ſalutem. Arttexatur Miner , At decretum de ſalvands credentibus ( id eft, qui- 
buſlibet hominibus, fi credant ) eſt illud decretum: ſalutis cujus fundamrenrum eft 
Chriſtus : Ergo hoc decretum de ſalvandis Credentibus eff ipſiſſima ſingularium 
perſonarnm elettio ad ſalutem. Ur detegantur errores hujus argumentationis , ſci. 
endum, diuerſa decreta de ſalute hymana in conſiderationem noftram venire poſſe, 
quornm omnium fundamen:si eſt Chriftus, & camen in illis omnibus ipfiflima Ele- 
&io non confiſtit. Sunt prime decreta nota & omnibus promulgata,quz exprimunt 
& continent , quibus conditionibus, vel quibus modis & mediis homines ſunt ad 
falutem perducendi - qualia ſunt, Egs ſalvabo emnes qui reſipiſcent , qui cre. 
dent in CMeſſiam, qui in has fide & vite novitate ad extremum uaſque per. 
ſeverabunt. Talibus decretis omnes mortales promiſcue edocentur, quibus condi. 
tionibus impletis licear illis ſalutem exſpectare. Ar iiſdem nullz fingulares per- 
ſonz ad ſalutem prz aliis a Deo ponuntur eletz aut pradeſtinate, Nlorum 
decretorum Chriſtus eft fundamentum : quia Deus nunqvam dignatus fuifler cum 
homine corrupto & rebelli ſub ralibus conditionibus agere , aut vitam zternam 
credenti & refpiſcenti promittere, nifi interveniente hcc novi faxdoris Mediatore 
in quo omnes promiſſiones Dei ſunt Etiam & Amen, In hiſce tamen decretis 
ratio elefionis non includitur : quia poſitis talibus decretis ,quz vitam omnibus 
peccatoribus promiſcue offerunt , 6 crediderint & refipuerint, nifi etiam accederer 
aliud purz miſericordiz decretum, nemo ſeryaretur , quia nemo crederet, Secun- 

| CS, eſt aliud genus decretorum quo in mente & voluntate Divina ab #terno de- 
fgnantur fingulares perſonz ad falutem infallibiter perducendz. Non nominan- 
tur quidem ipſa individua in libro Scriptorz + {ed inſcribuntur tamen ipſa indivi- 
dua in [:bro vite, Phil, iv. 3. Luc. x. 20, Gandete, &c, De hiſce intelliguntur il- 
la Scripturarum loca, Deus novit ſuos, 2, Tim. ii. 19, 1/le vocat oves ſnas nomi- 
watim , Joan. x, 3. Ego novi quoselegerim, Joan, xiii, 18. Tertio, ct cum pre- 

_ difto de perſonis decreto colligatum ſemper & connexum decretum donandi fin- 
* gularibusillis perſonis omnia gratiz efficacis media,per quz ad falutem perducan- 
tur. Huc ſpear illud Apoſtoli, Rom. viii. 30. Ones predeFlinavit, vocavit ; 
hk ques vocavi, juftificavit, &c. Er Epheſ, i. 3. q. Benedixit nobis Deus ommne be- 
| nedittons ſprrituals, ficut elegit not antequam ſacerent ur mundi fundamenta. E- 
leRio ante rempora ſeculacia cft quaſi menſura omnium ſpiricualium benediRio- 
num, ( pura fidei , ſanRticatis, perſeverantiz } que dantur in tempore ; non vice 
yerſa ( ut. yolunt Remonſtrantes ) przviſa fides & perſeverantia, menſura eleRio- 

vis. Hzc etiam decreta,juxta que perſonz ſingulares ad vitam przdeſtinantur, & 
iifdem gratia ſalutifera przparatur, habent Chriſtum pro fundamento, In eo enim 
el!guntur ranquam membra Chriſto Capiti ſuo tempore unienda ; ac per & pro- 
pter eum gratia ſpeciali hz (ingulares perſonz imbuuntur. Major iraque propofitio 
duobus nominibus falla eſt & rejicienda. Primo, quod ſupponit Chriſtum folum- 
mods fundamentum efle decreti illius univerſalis, Cmnes credentes ſalvabo ; cum 
__  etiam findarmentum fir hujus fingularis decreti, Ego Petro, Paxlo,& fic de fingulis 
eletis, vitam aternam dabo : Egoillis fingulis fidem, perſeverantiam, uno ver- 

bo, gratiam ad ſalute efficaciter perducentem, dabo. Secundd, falſa eft Major, 
quod eleftionem in illo univerſali decreto formaliter conſtitutam ſupponit , cum 

ea ſe exſerat jn ſecundo decreto quo perſonz fingulares ad vitam eliguntur, & in 
tertio , quo ad media efficacia prz aliis participanda deſtinantur, juxta celebrem: 
apud Theologos predeftinationis definitionem, predeſtinatio eſt preparatio gratie 

in preſenti,& glorie in futuro. Nemo autem definivit pradeſtinationem aut clecti- 
onem, Eleftio eft decretum Dei de ſalvands quolibet bemine qui vult credere & 
perſeverare. In quo unico decreto Remonſtrantes integram przdeſtinationis efſen- 
tiam conſtituynt, Ad Minorem yerbo reſpondere fuffcir ; Chriſtum eſſe | yg 

| unda- 


—— 


# 


F ou WY HD we: Wy oF WE Wo TYOYo ou TI. oO oO oO OO Oo Nb or I EEE 


Cap.4. Diſſertatio de Pradeſtinatione v5: Repcobatione. 


—T} 


I53 


fundamencum generalis cjus decreti de ſalyandis quibuſcunque ſub conditione fi 
dei ; ſed non ejus ſolius, verum eriam aliorum decretorum, ſecundum quz fingu- 
laribus perſonis, Chriſto a Patre datis ante jaRta mundi tundamenraygratia & _ 
ria ſuo cempore donabitur. Non debnerunt Remonſtantes tam obſtinato filentio 
obruere hzc poſteriora decreta, & in illo primo univerſali hzrere, nif opinentur 
nullom unquam fuifſe decretum in mente Divina de ſingularibus perſonis efficaci 
oratia imbuendis, & per talem gratiam ad gloriam perducendis, Pergamus, & ca 
penfitemus que ad confirmationem utriuſque propohtionis adducta == Maa- 
jorem clamant eſſe manifeſtam, quia nulla eſt falus vel benediRio ad falucem nift 
in Chriſto. Frivola probatio. An quia nullum beneficium decerni;ur in nos con- 
ferendum niſi in Chriſto, idcirco quodlibet decretum ad falutem noftram ſpeRtans; 
cuyjus fundamentum eft Chriſtus, erit ipſiſſima noſtra eleRtio > Tam hoe cohzrer 
quam arena fine calce. Sed Minorem perſpicuametiam effe dicunt, quia illud uni- 
cum decretum, Ego ſalvabs omnes Credentes, eft fundamentum Chriftianiſmi, fa- 
Jucis, & certitudinis de ſalute. Reſpondeo, illud unicum decretum generale non 
eſſe fundamentum Chriftianiſmi. Sunt enim alia Chriſtianiſmi fundamenta, & in- 
ter alia illud przcipuum fundamencum ; Fidem & perſeverantiam, ac quicquid ad 
celum ducic infallibiliter,efſe ſpecialia ſpecialis gratiz dona,non autem contingen- 
tia effeRa ex arbicrio hominis nondiim ele&i naſcentia, & eleRijonis Divinz mo= 
tiva. Porro, hoc fundamentum quod nos afferimus, multd mags probat Chriſtum 
a Deo canſtirurum Salvaroremy8 Caput eorum qui ſervabuncur, quam illud gene- 
rale quod ab iſtis urgerur. Nam in illo, Ommnes qui credent ſalvabunter, patum 
ſalutis cum humano genere inicum oftendicur propter Chriſtum ; {ed quod effetu 
carebir nifi conditio credendi a nobis impleatur ; qua de re in illo decreto nihil 
conſtirurum eft, Ar quando defendimus , Deum inſuper decreviſſe propter Chri- 
um dare gratiam fidem & vitam omnibus eleRis, & ex plenicudine ejus reap in 
cos diffundere hanc gratiam efficacem & faluciferamznon nudo paRto,ſed ipſo fatto 
facimus Chriftum Salyatorem,& Capur eorum oftinium qui flune faluris partici- 
pes. Adhze illud generale decrerum, Ones credemtes ſalvatuntar, non ef de- 
crecum illud 2ySrx/as cui rota falus noftra innitirur. Nam hoc decretum eft, nc ics 
dicam, declarativum 8 doQtrinale » fed falus fingularium perſonarum niti debecr 
decrero Dei praRico & operante, Miſere ageretur nobiſcum, fi tora noftra ſalus 
nitererur hoc paRto conditionato, Ss credrderis falvns er, & non effer aliud 
2fx/a; Divinz decretum de fide nobis Janda, nobiſque efficaciter ſervandis, Deni- 
que illud generale decrerum, Omnes credentes ſalvabuntar, non poteſt effe alicui 
perſonz fingulari fundamentum ſufficiens certitudinis de ſalute ſua. Nam illud 
.decretum neminem ſeryar ſua ſola vireute : Imo multi damnabunrur qui ſciunt & 
credunt omnes credentes & refipiſcentes fore ſalvandos, Accedart ergo oporter ad 
certitudinem faciendam alterius decreti efficacia ; Nimiriim, quod ego credem, 
quod ego in finem uſque perſeverabo, At unde hzccertitudo fidei mez, 8& perſe- 
verantizmex? Non a conringente meo libero arbitrio ; ergd ab immurabili ali. 
quo drerero Divino, Si igitur rem ſpeftemus, certicudo ſalutis quoad hanc vel 
illam perfonam fingularem niti deber decrero aliquo Dei practico infallibilicer de- 
cernente & operante ſalucrem ciuidem. $1 certam rei cognitionem quoad nos z 
certitudo ſaluris noſtrz niti deber reyclacione aliqua ejuſdem decreri , per Spiri- 
tum adoprtionis, & effe&a ejuſdem in cordibus fingulorum. Nam Spiritus ille te- 
Rificacur ſpirit1i noftro. nos efle 1]los Dei filios,quas deftinavit zternz vice, quoſ= 
que ſanQtificavit in boc ſeculo, ur poſſic glorificare in faturo, Czterum in illo uni» 
verſali decrero per modum legis promulgato, Qwniſquis cred:derit ſaluns erit, nec 
certa falus cujuſquem ſingularis perſonz fundari poreſt , nee certa cognicio cujuſ- 
quam de ſaluce tua 1ofallibilicer futuca, Arque hec ſunc omnia 1!la argumenra,qui- 
bus Collocutores conari ſunt ſtabilire eletionem hominum fingularium ex ante- 
cedanea fidei preyiſe conditione, Quz omnia = Arminii ſ{criptis _ ſunt, 
AP, 


—— 


154 


Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap. 5. 


Obj. 1. 


Cat | 


Objeftiones quedam Arminiang 4 Collocutorib us omiſſe 
ponuntur & diſſe olvuntur, 


lia apud Arminium cccurrrnt nonnulla alia argumenta,quz ih Collatione 
Hagienſi non adhibentur, nos ea quoque in medium afferemus, & ſigillatm 
pertraRtabimus.Ejus generis quamplurima afferuncur in Examine Pradeſtinationis 
Perkinfianz ; nonnulla alibi : quz uti ſeſe nobis offerent diſcuciemus . 
Eleio eft amor ad falutem : Deus non poteſt peccatorem amare ad ſalutem 
niſi iphi fir reconciliatus : Non autem reconciliatur Deus nifi ei quem ur credentem 
in Chriſtum intuetur : Ergs Deus neminem eligic mfi ex antecedaneo- fidei 


 zntuity, 


Sol, 


EleRio eſt zternum propofitum ſive decretum afſumendi quoſdam homines, 
aliis przteritis, ad efficacem & infallibilem gratiz glorizque contecutionem : arque 
hoc {enſu recte dicitur Amor 4d ſalntew: Non amor in cffctu externo adhuc. 
effuſus in eleftum , ſed amor in propofico zterno adhue incluſus in ipſo eligente. 
Sic Paulum nondum natum , nedum conuerſum aut credentem, Deus compleRe- 
batur ſuo arcano amore, habens ſcilicer in ſeſe #xrernum & immutabile propoſitum 
gpep= gloriamque eidem impertiendi. Tranſear ergo illa prima propoſitio. Ele- 

:onem eſſe amorem ad ſalutem. Quz attexuntur, ſcilicer, Dems non poſſe pre= 
ditto modo ad ſalutemw amare quenquam niſi reconciliatum ; reconciliars autens 
201 poſſe cuiquam nfi ex antecedanea fidei ejus previſione, ſunt valde lubrica, 
1mo manifelte falſa, Nam hoc amore, qui in eleRionis decreto lacere intel igitur, 
Deus amat nondum reconciliatums eatenus ut illam bi reconciliandum Racuat; 
amat nondum fidelem, earenus ut eum fide dpnand:'m decernat : quamvis non eo 
modo amet quo filios ſuos jam au adopratos , reconciliatos & credentes. Iple 
Arminius, f fibi conftare vellet, non poſſer inficias ire, Deum hoc amore eleRio- 
nis ſive pradeſtinationis compleRi eleRtos & predeftinatos ante omnem fidei in 
illis previfionem. Nam in Diſputationibus publicis, T hef, r 5, De-pradeftinati- 
one, pag. I 53. p'rzdeſtinationem fic definit, E/# decretum beneplaciti Det in 
(hrifto quo apud ſe ab eterno ſtatnit fideles, quos fide donare decrevit , juftifi- 
care, adoptare, vita aterua donare, &c, Erin Examine Pradeſt, Perkinf, conce- 
dit Deans no» preſcire homines crediturogprinſqguam predeſtinguerit ut credant 
pag. 32. Arque adjungit hanc rationem optimam ſane & validiſſimam, Preſci. 
vit enim, inquit, eos ſuo done creditures, quod donnm in predeſtinatione prepa- 


7tum eſt, pag. 37. Atque huc etiam ſpectat- quod alibi materiam predeftinationis 
Difp.Theo. duplicem ponic : Res divinas ( que benedittronum ſprritualinm nomine continen- 


log.1;. pag 
154. 


< 
] 


Exam.pae. 
32.& 210. 


tur) & perſonas quibus illaram communicatio eſt hoe decreto predeſtinata. Quz- 
10, Quomodo Deus elipir & predeſtinat ex previſa hominum fide, fi in ipla cle- 
Ctione (ive prxdeftinatione donum fidei fic hominibus decrerum & prxparatum ? 
Ridiculum eſt enim dicere, Deum in eleione decernere & prxparare fidem cectis 
hominibus, & camen eoſdem homines eligere ex antecedente intuiru fidei hanc ip- 
ſam eletionem przxcedentis ; quaſi Deus tum demum decernerer donum fidei huic 
aut illi fingulari perſonz, quaneo antea perſpexerir illum crediturum. Ut hoc in- 
commodum vitaret Arminjus , contendit non efſe unum decrerum quo ſtatuir De- 
us, Volo fideli dare vitam, &, Vols huic dare fidem, ſed diſtinaa, Si fine diſtin- 
Qa decreta, cur iple Arminius in definitionem przdeſtinationis utrumque confe- 
cit > Porro, fint diſtina ( de quo nos minime laboramus ) tamen cum fir pre- 


deſtinatio five eleRio cerrarum perſonarum ad fidem, neccſſe eſt ur hec eleRtio | 


przcedat omnem fidei intuicum in electis ; neceſſe eft ex amore oriatur hiſce deſti- 


nance quod aliis non decexnitur: Denique, cum Deus ad fidem clegic hogulares 
|  J- perſonas 


Cas p ; 5. Diſſertatio de Prxdeſtinatione =_ Reprobatione, 


135 


perſonas aliis preteris , manifeſtum eſt id eum non feciſle inſcium;quod hzc fides 
ad vitam zcernam infallibiliter obtinendam conducetrer ; fed hoc potitis donum 
dei in hunc ipſum finem illis ordinafſe & donafſſe, Exſeruit jgitur ſe amor ad ſa- 
lurem erga nondum credentes, pradeſtinando & przparando illis donum fidei, 
quo mediante credexent, credencoque vitam eternam adirent, Eric videtis pri- 
mam hanc objeCctionem Arminianam nullas vires habere. 

Actualis vicz zrernz datio non magis eſt adſtrifta quam ejuſdem dandz volitio: 
Sed ipſa datio adftrifta cſt ad fideles, & fidem antecedancam preſupponit : Ergd 
& yolitio dandz vitz eternz, que nihil aliud eſt quam eleio, Electio iraque eſt 


ex fide pre viſa. 


Arminius quique Arminium ſeCtantur fere omnes ex hoc principio mulca ex- 


Obj. 2. 
Exam.pags 
T3" 


Sol. 


Arvun: argumenta, fed caduca & invalida. Docert enim ſana Philoſophia, plurs 


requiri ranquam inftrumenta przcedanea ad produQtionem alicujus operis in atu 
externozGuam requiruntur tanquam antecedanea motiva ad intentionem five de- 
Rin2tionem ejuſdem 1n mente & yoluntate operantis, Fac enim me velle ita argu- 
menrari; Aftualis domus alicujus adificeho non mags eft adſtritta ,quam 
einſdem adi ficande volitio - Sed ipſa edificatio adftriltta eft ad precedaneam co 
aptationem lignorum & lapidum : Ergo ipſa volitio adſtrita eft ad hec omnie 
rangquam antecedanea, & ex illerum previſiene naſcitur, Tnepta ſane concluſis. 
Non enim ex przviſa coaptatione lapidum & lignorum naſcebatur prima yolun- 
eas zdificandi in mente artificis ; ſed vice verſa, ex yoluntate edificandi ſequeba- 
tur illa prima lapidem & lignorum coagmentatio, Pari ratione, vita zterna in 
eff. tu externo produta, & Petro aur Paulo collata, multa przſupponitquz vita 
#:erna ur in arcana Dei voluntate illis deſtinata non prerequirie, Deflinare ad 
vicam, eſt aus immanens in mente Dei ; dare vitam yel perducere ad yicam, eſt 
opus ad excra rendens in creaturam : illud perficitur & abſolvitur folo au volun= 
tatis Divinz ; hoc non perficitur niſi intervenientibus multis creaturz aRtionibus 
ex ordinatione Divina prerequiſitis. Craſſus igitur error eſt opinari, primam 
illam & eternam perſone alicyjus ſingularis a Deo ad vitam deftinationem iiſdem 
Iegibus adfiriftamyquibus temporalis conſecutio quoad. ipſos homines adſtrifta eft, 
Ijem enim Deus qui homini hanc legem dixit, Ss credideris, dabo tibi vitem, 
vel ſalvus ers, nunquam hanc legem fibi impoſuit, Ss prizs credideris, licebt 
wihi te predeFtinare ad vitam ; ſecus haud licebit. | = 

Qualis exfiiens accipit vicam #ternam, talis a Deo conſideratus przdeſtinatus 
eſt ur acciperet - Sed ſolus fidelis accipir, & nemo alijus:: Ergo ſolus fidelis, idque 
ut confideracur fidelis, prxdeſtinatus eſt ad accipiendam vicam zternam, 

Major mulcum in ſe haber ambiguitatis, Nam f eo ſenſu capiatur, quaſi omnis 
ad vitam pradeftinatus, antecedenter ad hoc decretum predeſtinationis ,  talis ex- 
Gterer in intuitu Divino,qualis fururus eſt in ipſa acceptione vitz #terne, prorſus 
rejicienda eſt, Si vero hzc fit i]lius propolitionis mens, Qnuande Dems eleftos ad 
vitarm deftinat, ſimul ab 4terns proſpicit,as intuetur quales fit eos effetturus, 47- 
requam ad vitam perducat, eoſdemque, ut tales, in vite aterne poſſeſſionem intro= 
ducendos contempletur, id quidem verifhimum eft, nec negari poteſt, nifi quis ne- 
gare velic Deum prexſcire quz ipſe eft fafturus. Ar hoc conceſſo non abilitur ele- 


O6;. z. 

Exam.yag. 

37s 
Sol 


Aio ex antecedanea fidej previſione : ſed certa in Deo fidei eletorum previſio in» | 


fertur ex antecedanea eleRione, juxca illud celebre dictum, Actor xiii. 48. Creds- 
derunt quotquot ordinati fuerunt ad vitam aternam, Linde etiam reRte dicatur, 
Deum przvidere illos omnes credituros ,ancequam accipiant vitam #ternam,quos 
decrero predeſtinationis ad hanc vitam eternam accipiendam ordinayit. Quod 
i:aque Proſper de charitate dixir, id de fide etiam conſtanter affirmamus, Hec 
ranto O& tam ineffabilt bono nemo inventns eft dignus :, Sed quicunque eletns 
eſt a Deo, fattus eft dignus, de lib, arbir. pag. 125, Non dixit doRtifimus Pa- 
ter, & Pelagianorum ac Semipeogianorum Mogellum Quicunque confideratus 
2 - 


Tos 


Diſſertatio de Predeftinatione e&& Reprobatione. Cap.5. 


Ob;. LE 


eft & previſus ab ipſo Deo xt dono charitatis aut fiaei preduns , ille poitmodinng 
ab co oleftus eft, ſed, Quicunque a Deo elettns eff, ille peſt modum fidei & char. 
ratis faftus eft particeps. Quicunque igitur vitam #ternam acceprturus eft, a Deg 
fuit prxconfideratus uc fadelis ſururus , idque antecedenter , ad acceptionem vite 
ecernz : ſed non fuit previſus ut fidelis ex{iſtens, idque antecedenterc ad deftinatie- 
nem vitz zternz. Hoc ſ{imili rem explicemus : Si quis in re bene lauta, con{peRto 


' miſero & inope infante, fatim apud animum ſuum decernar illum adopraregc 


opima. hereditare donare, ita tamen ut non adeat hanc heredicatemypriuſquam 


- ad annos pubertatis peryenerit,ac bonis literis & moribus excultus fuerit ; vere di- 


camus hanc hxreditatem tali perſonz confideratz ut indocte; ur incultz, ut infanti, 
fiiiſſe deftinatam ; at eadem hareditas tali perſons confideratz ut exculiz, ut do- 
Qz, ut puberi, fuit donata, idque ex deftinato propoſico adoptantis. Si in zternz 


hzrediratis deſtinatione atque donatione fimile quid cogitemus, facile predicti ar- 
gument: infirmitatem perſpiciemus. Plura non adds, quia idem pene argumen.- 


rum, quamvis paululum immutatum, adductum fuit in Collatione Hagienti , & a 
nobis antea refutatum., ( | 
$i Deus predeftinarert quoſdam ad vitam abſque intuitu fidei antecedanez, tum 
tales etiam ſeryare vellet abſque juſtitiz ſuz ſatisfaRione ; cum eciary tales magis 
diligerer,quam propriam ſuam juſtitiam : Ar hc falſa ſunt : Ergo & illud unde 
conſequuncur, ſcilicer, Deum predeſtinare quenquam ante przviſionem fideizquz 
ſatis faRtionem Chriſti particularibus perſonis applicat ad falucem, 
' Refpondeo, Non concurrere ad yoluntatem zternam ſervandi in arcano eleRi. 
onis propofito incluſam, illa omnia quz concurrunt ad yoluntatem ſeryandi in ip- 
fo actu externo conſummatam. Negamus igirur Majoris conſequentiam, atque 
dicimus, Deum nunquam habuifſe yoluntatem ſeryandi quenquam abſque fatiſ- 
factione juſtitiz ſv# ; habuifle ramen voluntatem dandi quoſdam Chriſto, dandi 
illis dem per quam unio hac fferet , & per quam mediante hac fide Deo pro illis 
per Chjifti mortem efficaciter ſatisfiefet : arque hxc omnia anrecedenter ad prz- 
viſionem fidejqut in illis cert & infallibiliter exfiſtemis 5; non tamen ablque prx- 
. viGone, ave excludendo; previfionem fidei illis ex gratia Dei infallibiliter imper- 
tiendz, Fallere igitur nos conantur hujuſmodi argumentationibus, dum illa abfur- 
dajquee recte deducancur ab exclnſa aut fimplicicer negata pravifione fidei, illi de- 
ducunt a negata przviſione fidei ſecundum quid, boc eſt , ut antecedanea condici- 
one ad ipfam przdeſtinationem, 
Pradeſtinatio quz ſupponitur facta non ex prxviſione fidei, pugnat cum naturs 


: vitz #terne, & tirulis quibus illa in Scripturis iofignitur : Vocatur hereditas fili- 


orwm, ( at foli credemes funt') merces, premium, corona juititie : Ergo non de- 
Rinatur cuiquam citra omnem conhderationem & intuitum fidei & obedientiz. 
Natura (ive conditie vitz eternz talis eft, ut nemo in ear ingredi poſſic niſi 
.qui anteecdentcer factus fucrir actu filius Dei per Spiricum adoprionis : at non eft 
-ralis, ut nemo ad cam prageſtinart poſiit nif} qui antecedentec fuerit filius Dei ad- 
- opratus,  Przdeftinatio enim conciner propofitum afſumendi in filium : Tendit 
jgitur in fitium irz, quem pradeſtinando facic vas mifericordiz quoad propoſitum; 
juſtifieando, fancrificando, glorificando facit vas miſcricordiz quoad actum- Recte 
Igitur requiritur fides antecedanea, aur (altem concomirans, ad conftituendun fili- 
um actu -adoptaturn :' at perperam requiritur fides antecedanea,ad conſtiruendum 
Dei decrerum de fingulari perſona adopranda,& ad hzrediratem deflinanda, De 
titulis reſportdemus-; Vitam ewernam dici mercedem, five coronam fidei & obedi- 
emis, ſ&d'ipſam pradeſinationem ad vieam nunquam dici mercedem aut coronam 
five fidei five obedientic noftrz, Vita zterna dicicur merces fidei & bonorum ope- 
rum quia credentibus & ſencre viventibus ex promiſſione five ſtiputatione Divina 
renders dotiatur: ar beneficium pradeſtinationis mmquim ſub ulla condirione fidei 


anobetarir procedance promiſſum oftenditur. Fruftra jgitur hec o——_ | 


Cap.5. Diſſertatto de Prxdeſtinatione ex Reprobatione. 57 


Si eleio non fir ex fide prviſa, cum Chriſtus excludicur a decreto eleRtionis, Obj. 6, 
& homines ſunt pritis predeftinati ut ſeryentur, quam Chriſtus ut eos ſeryet ; nam 
qui nondum credunt , ſunt adhuc extra Chriftum :- Chriſtus autem predeſtinacus 
eft Seryator fidelium ſolummods,Q& fibj per fidem conjunRorum : Ered prxdeſti- 
natio eſt ex fide previſa, aur Chriftus ( quod nefas eſt ) a decreto eleRionis ex= 
cludetur. 

Vacillat: Majotis confequentia. Nam quamvis decretyum eleRionis tendat in 7 
hominem morcuumAc in maſſa perditionis jacentem, ita tamen tendityut yiem " 
ei aon decernatnil1. quatenis confideratnr ut membrum, juxta Divinz yoluntatis 
beneplacitum,Chrifto uniendum)8& per Chriftum vivificandum, Acque hoc ſenſu, 
in Chriſto eliguntur > qui nondtm per fidem in Chriſtum inſiti conſiderantur. 

Nam Capurt Ecclehz Chriftus ira mga") cen eft cum membris ſuis omnibus,ue %# 
ipſe priorirarem Caufalicatis reſpectu reliquorum emnium obtinear, atque ut per 

& proprer ipſum omnis boni gratuiti efluxus ad alios deriverur : deriyatur autem 
non ſolummodd poſtquam ſunt Chriſto infiti per fidem, ſed ira ut hoe ipſum bene- 
ficium, quod per fidem illi inſerendi deſtinancvr, ab eo arceſſendum fic, &in eo 
nobis contcrendum. Quod igitur dicunt , Chriſtum pradeſtinatum eſſe Seryato- 
rem fidelium ſolummodd , id quidem verum eſt , quia non niſi per fidem omnes 
przdeſtinatos ad falurem perducit ; non autem quia flew in omnibus przdeſtina- 

tis ante ipſum Cecretum electionis invenir, Addo deniquie, fieletio effer ex fide 
przviſa, ut philoſophatur Arminius, id abſurdj revera ſequeretur,quod nobis co- 
natur impingere, Nam poſita lege tali, Quriſquis credet , ad vitam eligetyr, ma= ,, 
nifeflum eſt homines ne propoſico quidem Divino in Chriſto exliftentes, ſed extra W 
Chriftum omnimode conſideratos, credendo mereri, aut faltem ex pato conſequi, 
eleRionem ſam. Tali autem eleRtioni liberum uniuſcujuſque acbiickh funda- 
menti loco potits ſubſternicor,quam Chriſtus, quando abuniverſali lege ad atu- 
alem particutariom hominum clectionem deſcendirur,” | 

SieleAio non ponatur ex antecedanea fidei previſz condicione, tum Eyange- 06j. 7. 
jlum totum inverticur. Nam cum Evangelium prius mandet fidem, deinde ſub 
conditione fidei ſfalurem promitrar, doerina eorum qui Arminio repugnant, penic 
Deum primd alicui perſonz ſingutari ordinaffe ſalutem, deinde yerd fidem. Eyan= 

gelium dicet, Crede, & vives : hzc verd doQtina dicit, Ouonian tibi volo dare 
vitam, propterea tibi vole dare fidem, quz eſt iplifima Evangelii everfio, Con- 
cedenda ergd eleRtio ex praviſz fidei conditione , aut Eyangelii doftrina explo- 
denda eſt, 4&3 

Refpondeo, Modo concedatur arcanum illud decretum Dei,cujns vult miſeren- Sol; 
tir, & quem vult duritie ſue innate relinguentis, Tacobum diligentis, Eſavum Ron. 9. 
ediq babentis, 1dque ante omnem conſiderationem bene aut malt faftorum in iſe 
dem, nos de ordine prioricatis-& poſterioricatis jn decreto zternz vice & efficacis 
oratix quoad ipfos prxdeſtinatos, ne tantillum quidem Iaborare. Nam fcimus in 
Deo quoad rem non efſe decrera alia aliis priora aut poſteriora : quoad modum 
autem confiderationis noftrz & rerum inter fe habirudinem idem deeretum alceri 
camparatumi poteſt co & prius & poſterius efle; ſecundum diverſum ordinem cau- TI 3. dift. 
farum, Sic decretum dandi fidem in ordine cauſz efficiencis prius eft quam dandi 22, 4% un; 
yum 2: decrewum dandi vitam in ordine cauſe finalis prius eſt quam dandi fidem, 
ReAe cnim Biel, Prins diligitur finis quam midinm, quod propter finem diligi- 
tuy : quia dilettio finis eſt aliqno' mods cauſa dilettionts eorum ownium que, 
{uns ad finem.Cum. enim fides fit donum Dei, vitam zternam credenti apportans, 
quis aufic dicere hoc donum fuiffe Petro aur Paulo prxparatum: . dowatury, vita 
zterna nondum illis deſtinata 7 quaſi Deus beneficicm,quod ex. ſuo dono orietur, 
nou deftinaverit ei, quem codem dono pre aliis voluerit Iocupletare., Sed acceda- 
mus propius ad rationem propoſutam, Negamus ex ſententia noſtra Evangeliuta 

inyerti, aut quiequam Eyangelie adycrſum in ea contineti.” Eyapgelium dicit, 
X 3 |  Quiiſquis 


, 


wt 


' rare, 
mittit : Nos docemus, Deum prime ordinare fingularem aliquam perſonam ad yi. 


De corr.&+ 
gra.cap.12. 


06.8. 


. Sol, 


Carthuſian. 
in Senten. 
lib. 1. diſt. 
41. qu. I. 
pag 587. 


Diſſertatio de Przdeſtinatione & Reprobarione. Cap. 5, 


Ourſquis crediderit, ſalvas erit : Nos dicimus, Deum ex (peciali miſcricordia qui 
buſdam/quos infallibilicer ad vitam perducere decrevit, fidem conltantem in(pi. 
Eragetiun pris mandat fidem , deinde ſub condiriene fidei ſalurem pro- 


tam, deinde verd fidem cordi ejuſdem infundere. Ego pugnam auc contradiQio« 
nem hic nullam invenio. Vox Evangelizantis inftituit fingulos,quibus modis & 
mediis poſſint vitam #ternam conſequi : Media jgitur ſub conditione premictic, 
quibus Feis conſecutionem promittir. At decretum Dei eligentis przftituit cercis 
perſonis & media & finem , finem per media, & media propter finem ; atque id- 
circo dicitur finem prius & principalius reſpicere, quia p ropter infallibilem ejus 
adeptionem talem gratiam concipitur tali perſonz przparare, Nullam hic con. 
traditionem invenire potuit Auguftinus, qui optime novir hanc efſe Evangelii 
doQrinam, Quiſquis ad finem uſque perſeveraverit, ſalvas erit ; & tamen iple 
docuit, Santis in regnnm Dei ante jails mundi fundamenta predeſtinatis hanc 
ipſam perſeverantiampreparatam & donatam. Ut brevi ablolvam ; Nulla ia hiſce 

uobus effatis pugna eſt, Dexs premo amobisexigit officia fidei, dein promittit 
beneficium vite: & Dens,quoniam pro fpeciali ſua miſericordia quoſdam elegit 
ad participandum vite aterne beneficinm, propterea vult illis efficaciter fidem 


dare, ut impleant hoc officium. 


ui ſecundum Dei vyoluntatem abſque fide falyari non poteſt, non przdeſtina- 
tur falvandus fine fide. Nulia eſt enim arcana Dei yoluntas quz adyerſetur reve- 
latz, Revelata dicit , Nolo Petrum ſalvare abſque fide : Non eſt ergo arcana 
yoluntas quz decernit eundem Perrum ſervare abſque fide : ac proinde eleCtio ad 
ſalutem eſt ex fide przviſa. 

Agnoſcimus, adulcorum neminem abſque fide falyari poſſe, idque quia Divina 
voluntas ita ordinavit ;'quam voluntatis ſuz ordinationem in Evangelio patefecit 
& promulgavit. Concedimus etiam, neminem adultorum prxdeftinari falvandum 
fine fide. Sed hoc ambigue ſumi poteſt ; eget iraque diſtinRa explicatione. Cum 
igitur predeſiinare denorat atum internum in arcano mentis Divinz, Se/vare 
effetum externum in homine peratum $ dicimus, neminem przdeſtinari ſalyan- 
dum abſque fidei antecedencis confiderationeyſub ratione »edis ad produftionem 
effeRi illius externi : ſed negamus , neminem predeſtinari falvandum abſque con- 
fideratione fidei antecedentis ſub ratione #502 5v4, ad productionem aQus illivs in- 
terni, Deus ſalyar per fidem, & Deus decernit ſeryare per fidem ; ita ramen ut fides 
intelligatur habere reſpetum cauſz yel conditionis antecedencis, non quoad ipſum 
decretum, ſed quoad rem decreram. Effeftus Divine voluntatis poteſt procedere 
ex al:qua cauſa quam Deus ab eternopreſcivit , iffumque ordinem cauſe ad cau- 
ſatum voe[nit : Et hoc dicitur cauſa voliti, won velendi, Neque hac diſtinRione 
noſtra collidimus arcanam yoluntatem revelatz : Revelata ſiquidam dicit, Nelo 
Petrum ſalvare abſque fide(ſcilicet precedenteyut medio ad ſalutem ejus efficien- 
dam ordinato : at revelata non dicit, Nels Petrum ſervare abſque fide preceden- 
te fanquam motive vel conditione ad formandum menm de ejuſdem ſalute eter- 
num beneplacitum. Non igitnrex revelara Dei voluntate ree deducitur eleRio 
Petri ad falutem, ſed arte 1 Perri ad falutem faCta ex fide ejuſdem antecedanei. 
Ims ex reyelato Dei verbo reRe deducitur, tum fidem, tum in fide perſeveramti- 
am ex przeunte cleRione five ad vitam ordinatione dependere. Huc ſpeRant il- 
la, Attor, - xiii, q8, Crediderunt , quetquot ordinati erant ad vitem eternam. 
Matth. xxiv. 24- Seduftores in apoſtafiam pertraherent , /* peſſibile eſſet, ipſos 
el:Ffos, Quod igitur quidam credunt , & quod credentes a fide non refiliunt, id 
ex antecedente eleRione dimanart :' non, ut vule Arminius , quod quidem previ- 
dentur credituri & in fide perſeveraturi , exinde eorundum prez aliis electio di- 
minayic, Plures ex Arminii ſcriptis ebjetiones non congeremus, quia hilce 
diffipatis, facile exjx & reJiquas omnes, qua cjuſdem farine tunt, diſſolvere. Ve- 

| WY niemus 


a Gow aovoavz,y ov2£& [3H &4t os www 6 @&AaA MM cc .c..uﬀQ 


VU 


Ly v9 ba »» —_ _ 


WS v v 


— 


Cap. &  Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione, 


C2 


niemus igitur tandem ad defenhonem noftram exponendam ;& argumentis 


roborandam. 
Ca VL 
Orthodoxa ſententia exponitur C&* confirmatur. 


ccepiſtis adverſariorum argumentaypro illa eletione, quam ex antecedaneo 
A voluntatis humanz actu arceflunt. Reſtart ut noftra jam in medium profe- 
rancur, quz eleionem fave predeftinationem fſingularium perſonarum ad infal- 
libilem confecutionem vitz zrernz,ex mero Dei miſcreatis beneplacico dimanare 


oftendent. Neque tamen me later Remonſtrances paſſim obtendere, eleftionems, c,11;5.:08 
quem ipſi propugnant inniti ſola gratia & miſcricordia Dei, non ullis meritss aut Stamus con. 


dignttate homingm, Verum cum totum diſcrimen eletorum & non-eletorum 
reyocent ad przvifam fidem & infidelicatem eorundem, "manifeftum eſt id diſcri= 
minis ad dignitatem & indignitatem hominum reyecari. Nam fides Petri & per- 
ſeverantia in fide habet in ſe moralem quandam dignitatem ; ficuti incredulicas 
Judz & obficmatio in eadem, moralem indignitatem. Quod ceo magis elucet, quis 
hzc ipſa fides & perſeverantia Petri non illi przparata ex ſpeciali aliquoDei bene- 
placito, aut donata ex ſpeciali aliqua_munificencia, ſupponitur, ſed oblata tantum 
in ſufficienti mediorum adminiſtratione , ficuti eriam fuir illis qui increduli manſe- 
runt, a Pecro aucem per bonum uſum liberi ſui arbirrii acquiſica & retenta ; unde 
Petri clectio eft conſecura, Ex horum igicur ſententia, fi quzratur, Cur bi eredide- 
rut, ills non crediderunt ? Cur hi perſeverarunt, illi non perſeverarunt ? Cur hi 
ad vitam tternam predeſtinati fuerunt, iti non fucrunt ? h# omnes quzſtiones 
per humani arbicrii velle 8 nolfe diffolvuntur. At juxta fententiam noſtram eſt 
alrius cenſcendendum , & licer humano arbitrio nequitiam & perditionem incre- 
dulorum cribuamus, ramen credentium fidem, perſeverantiam, ipſamque ad vitam 
zternam deftinationem a ſpeciali Dei beneplacito, atque-ſpeciali operatione cidem 
beneplacito reſpondente, perendam arbirramur. Neque hic neceſſe erit curiole dif- 
purare, utrum Deus vitam zcernarn prius decernat eleQis, dein gratiam.efficacem, 
an & contra : ſed id ſolummodo agendum eſt , ut probetur fingularibus quibuſdam 
perſonis Deo ſoli notis & gratiam efficacem & gloriama przdeſtinari, preparaci ac 
donari. Dicunt etenim & defendunt Remonſtrantes, decretum ptzdeftinationis fi- 
ve eleionis non cadere in quenquam,quem Deus non przvidit & conſiderayit ut 
credememp& ad extremum nuſque vitz hahicum in fide perſeyerantem. Nos autem 
dicimus, przdeftinationem antecedere hanc previſionem ; ita ur illi ſoli a Deo 

rZyideantur & confiderentur tanquam perſeyeranter credentes, quos Deus ante- 
cedence eletionis ſuz propofito decrevir tales facere, fatoſque ad vitam zternam 
perducere. Explodimus igitur illa Fauſti-Semipelagiani axiomata, quz non mul- 
tum abludunt a mente & ſententia Remonſtrantium: qualia ſunt ; Salus hominun 


non in predeftinatione Fattoris, ſed inoperatione famulantic collscata eft. Non” 


fuit ſpecialis aliqua Dei munificentia crea credentes, Predeſtinatis non eſt 
alttuum bonorum cauſa, Pradeftinatio ad juftitiawm pertinet, Ni/ preſcientia ex- 
ploraverit, predeftinatio nihil decernit., Hiſce omnibus opponimis hanc ſenten= 
tiam noftram ; Predeſtinationem ſingularium perſonarum ad vicam ex mero Dei 
beneplacito oriri, & non ex previſis ullis humanz voluncatis operationibus : quin- 
etiam omnium bonarum operationum quz ad vitam zternam dncunt, gratiam 
eletionis cauſam antecedaneam ac fontem eſſe, non prxmium aut mercedem fe- 
quemem. Argumentis jam agamus ,. ac oftendamius, merum Dei beneplacitum, 
non przviſam fidem ex una parce, & infidelitatem ex altera, facere primam diſcri- 
minationem eletornm & przceritorum, | | 
Primum argumencum peterur a definitionibus.Predeſtinationis vyariis, definico= 
re Auguſtino ; Predeſt1uatio off preſcrentia & prapareio beneficioruns Dei, yo 
ws 


138. 


De lib.arb. 


S. 10. &. 


I5. & lib. 
2.S. 2, & 
3» 


- 160 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione 25 Reprobatione. Cap.6 ] 


Cn 


» 


De bono 
perſev, cap. 
I 4. 


Sueft.di b. 
De pre ip 
deſt. art.1, 


Part.1.qu. 


23. art. 2. 


In Tho.r. 
part.quyt2, 
diſþ. 87. 
Cap. 3. 


Diſp. 89. 


Diſþ. pub. 
lic, theſ15. 


bus cirtifſime liberantur quicunque liberantur. Ubi obſervandum,Deum preſcire- 
ea beneficia five gratiz dona,quibus adhibitis ipſe liberabir fingulares quaſdam per- 
ſonas eleRas;dein,hzc omnia illis przparare,ac tandem, ficut prefcivit & prepara» 
vit.oportuno rempore conferre. Quid hic cogitari poreſt,quod non dimaneta mero 
Dei beneplacico,omnem hamanz voluntatis atum prxcedente? Preſcivit enim 
Deus in eleRtis illa dova gratizquz ipſe illis prxdetinavir & przparavir ſecundum 
gratuitam ſuam benevolentiam, quando iflos elegic in Chriſto, Ur aperte eriamex 
Apoſtolo colligitur Ephe, i, 3, q» &c. Si quis hic, ut purz Dei miſericordiz tene- 
bras offundar, przviſain fidem obcendar fuifſe cauſam,aur conditioner anreceda- 
neam, nugas egeric ; cum fides fit unum ex precipuis hiſce beneficiisque in pre. 
deſtinacionis decreto prxparantur hominibus electis, Sed miſſa Auguſtini defini. 
tione, audiamus ipſes Scholafticos. Aquinas dicit, Predeſtinationem nil alind ef 
quram pr eparationenm fratie inpreſenti, & gloria in futhro. Hominiaurem in 
maſſa corrupra, perdito , ne ſuſpicari quidem poſſumus EI banc & oloriant 
przparari ex antecedente aliqua fidei perſeverantis in eodem homine confiderati. 
one. Ridiculum eſt enim dicere, Deum homini decernere & prezparare illam gra» 
tiamyquam prius ut habiram & obrencam conſideravit. Idem Aquinas alibi ; Pre- 
deſtinatio eft quedam ratio ordinis aliquorum in ſalutem aternam in mente Di- 
vina exſifteus, Arque mox ſubiungit, Exſecutionem hujus erdinis eſſe paſſive in 
predeFtinatis, active autem in Deo, Sipredeſtinatio fir ordinatio quorundam in 
ſalutem, non debemus cogirare homines quoſdam per fidem perſeyerantem yrius 
ordinatos ad vitam, imo in ipſe quaſi cali yeſtibulo poſitos, priuſquam'a Deo eli- 
gantur,auc przdeſtinencur. See iplos Jeſuiras defenſionis noſtrz hoſtes acerrimos 
audiamus, Sic igitur Valques, Predeſtinatio eff propoſitum eternuns Dei, que 
rratians Alicui preparat in vitam aternam, Propofitum preparans pratiam quz 
Fcir ad vicam *cernam infallibilice,non poteſt ex previſa'hominum fide depen- 
dere, cum hc _fides fit illa ipſa gratia qua de loquimur : Ad merarh ergo Dei 
wihuay referatureſt necelſe. Hzc tam clara yeritas extorfit Jeluirz ingenuam hant 
confeſfionem, Diſcretio predeſtinatorum 4 reprobis incipit ante conſenſums ipſo; 
run abſelutepreviſum. ergo ate prieviſan tidemyaut inerica qualiacunque, quz 
fine conſenſu voluncaxis humane ne intelligi_quidem poſſunt. Poſtremd audiatur 
iple Arminius ;_ Predeſtinarro, inquit, eff decretum beneplaciti Des in Chriſto, 
que apud ſe ab eterno ſtatuit fideles, ques fide denare decrevit, vita aterna done- 
re. Hic in predeftinatione duplex decretum involvitur : unum, Yolo curves fide. 
l; dare vitans : alterum, Yolo Buſce certis perſonis dare fidem. Urrumque ex Dei 
cudig & pura miſericordia, heutrum ex previſa fide aur aliqua humana operaci- 
one, dependet, Fruſtra igitur fidei przyiſz condicionem premitcunt predeftins- 
tioni, quam omnes Theologi in ipſa przdeſtinacionis definitione agnoſcunt eſſe 
gratuitam, & fidei omniſque gratiz ſaluriferz ſcaturiginem. Arque hc fir prima 
noſtra ratio, petita a communi conſenſu Theologorum in definicnda ipſa Pre- 
deſtinatione. lk. LOS | | | 

 Secundum argumentum deſumetur 4 natura gratiz ſpecialis liberantis, & de 
facto aluifis, N am ut re&tte obſeryavit Auguſtinus, PredeFtinatio non eff gra- 
tie cujnſcunque, ſed talisgratie. preparatio - & talis gratis, newpe de fatte ſ4- 
Iutifera, eſt predeftimationis effettus, Si tgitur hzc gratia in cordibus elecrorum 
fidem gighit, non invenir, tum multo magis ipſa electio, quz dandz talis gratiz 
cauſa fuic, pure gratuira eſſe deber,& ex nullo humanz voluntatis accu preeunte» 
ſed ſolummodo ex Divino beneplacico, pendula. Sic loquitur Apoſtolus, Servavit 
nos, & vecavit vocatione ſantta, non ex oferibiu noftris, ſed ex ſuo propoſits & 
gratia. 2, Tim: 1: 9. Hec gratia nullis malis meritis arcetur, nullis benis impene 
&itur,Proſper, ad Cap, Gallor, reſp. 8, Hec gratia facit wit velimu , facit ut 
faciamns, facit ut credarmus, Hec gratia bonas voluntates in hominibus opera- 


tur, Auguſtinus , 'De grac, Chriſti, cap. 29, Uno verbs, utoprime D_ 
c 


. 


'Yz } 


161 


Cap.6. Diſſertatio de Prxdeſtinatione g&- Repcobatione. 


De bono perſever, cap. 15. Hac gratia pravenit fidem, prevenit voluntatem, 
revenit omnenm obedientiam noittram; & has omnia ineocui datur & cuin 
hac emniapreveritzoperarur, Hilce omnibus ego addo, quod adverſarii inficias 
ire non audebunt, talem gratiam dari a Deo ea intentione , ut hzc omnia in eletis 
& ſecundum propoſfitum vecatis producat. Quandoquidem igitur hzc ſpecialis 


| & efficax gratia quz fidem parit, & converſionem, non prarequirit antecedaneam 


dei noſt rz conditionem,ſed datur quibuſdam, aliis non dacur pro liberrima dan= 


. tis aut non-dantis yoluntate ; manifeſtum eft ipſam przdeſtinationem, quz eſt cau- 


fa talis gratiz przparatz & donarz, non effe alligatam aRibus ullis antecedaneis 
humani arbitrii, ſed conſticutam in gratuics beneplacico ipſius Dei, juxca illud A- 
poſtoli, Hiſerebor cujne miſertus fuers, Rom. ix. I5, | 

Tertio argumentawur ab autoritate Scripturarum , tam affirmative quam ne- 
gative, hoc modo, Scripturz Dei 2v!xiar five beneplacitum cauſam predeſtina- 
tionis neſtrz paſſim commemorant ; fidem autem previſam nunquam five cauſam, 
ſive conditionem, five anrecedaneum przdeſtinationis ſtatuunt , Ergo nen oporter 
nos a puro beneplacito Dei ad fidem przviſam hoe ineffabile predeſtinationis be- 
neficium cransferre, Huc faciunt illa Scripturz loca, Rom. ix. 11, Cum nihs! fe- 


. Ciſſent boni vel mali, ut propoſitum Dei ſecundum elett:onem manered. & Ephel. 


i. 11; [n quo elefti ſumus, cum eſſemnus pradeFfFinati ſecundum propeſitum, & alia 
conſimilia. Jam e contra, adverſarii ne unum quidem apicem ex Scripturis profer- 
re poſſunqquo innuatur homines fuiſſe electos prz aliis ex przviſa anrecedentis 
fidei in ills conditione. At ft decretum pradeſtinandi prerequirat conditionem 


| credfndi, arque hac conditione implera electio credentis conſequatur, ſipulatio 


hzc ex facris Scripturis eſt demenfiranda, Nam fingere promiſſiones aut paſta 
extra verbum Dei eſt ſummez remeritatis, Quzro igitur, Ubi habertur hec promiſ- 
fio, Ss crediderrs. predeFtinaberis, Vel, Quicunque crediderint, predefinabun- 
tur? Exftat promiſſio talis, Qu1ſquis crediderit, ſalvabitur ; quia Deus exigit 
condirionem frdei) ranquam antecedaneum ad ſalurem decretam : At non exftat 
hxc, Qn:ſqui: credrderit, ant quiſquit previdetsr crediturus, predeſtinabitur ; 
uia Deus non exegit dem ranquam antecedaneum ad ſuum decretum. Sed re- 
Wndene Colloquurores Hagienſes ; Primo, ſe nunquam ponere previſam fidens 
eſſe cauſam eleftionis, as proinde neon contravenire Scripturis, que ſtatuunt Des 
win/ar, vel ſolum beneplacitam efſe ejus canſam. Imo retundis verbis proficentur, 
cauſam,cur Deus ſngularem aliquam perſonam elegerit ad ſalutemnon efſe fidems 
ejui, ſed folum beneplacitumns, gratians, imo meram gratiam Des. Sed hxc omnia 
ſunt mera yerborum aucupia. Nam qui ponunt aRtum fidei perſeyerantis effe con. 
ditionem a Deo requifitam, ad cujus intuitum ſemper eligit, & ob cyjus abſentiam 
ſemper przcerir, is vim caufalem fidei adſcribit, imd meritoriam, eo ſenſu quo me- 
riti yocabulum ab Avguſtino reliquiſque Theologis in diſceptationibus contra Pe- 
lagianos uſurpatur, Sic Anguſtinus, Quiz dicat iHuwm qui Jam capit credeve, ab 
ills in quem eredidit nthil mereri ? Nee Auguſtinus folummodo arguit benefict- 
um illud ex merito dari, quod datur ex fidei cenditione przcunte , ſed ( quod no- 
raty dignum eft )quicurique olim'eleftionem ad vitam ex conditione fidei ſuſpen- 
derunr, inde dignicatem & meritum anteeedancumt in eleRis aghovyerunt, Sie Pro- 
ſper in Epiſt. ad Avguſtinum, ubi exponit ſententiam illorum qui rel/iquie Pels- 
gianorum appellabantur; Quextum ad Dem pertinet, omnibus paratam vita 
aternan efſe dicunt'; quantum autem 'ad arbitrit libertatem, ab his eam appre 
hendi qus Deo ſponte erediderint, & anxilum gratie merito credulitatis accepe- 
rint Sic etiam Hilarius ad Auguſtinum ſcribens de eadem materia,oftendit eos qui 
rejiciebant elefions ſecundum Dei prepoſitumy& introducebant eleRionem ſecun- 
dum fidei & paenitentiz previſionem;in hac fide & coaverſione mericum &cauſam 
elefionis agnoviſſe ; Eo merits quo veluerint & crediderint a ſue merbo ſe poſſe 


Arg. 3s 


Collat. 


Hag. p4gs 


103. 


De Prad: 


ſand, cap. 
Jo 


ſanari,8c,Et Paulo polt,S; qualsſrunque dolor oriatur bans ipſans dicunt cauſans 
WY 


propter 


102 


Diſſertatio de Pradeltinatione & Reprobatione. . _ Cap. 6. 


{liat.pag. 


10g. 


C Mat pag. 


102,07 
Io3, 


Arg. 4. 


propter quam alins aſſumatur,alins rejiciatur. Denique Fauſtus Regienſis, qui ac- 
curatiſimse Semipelagianorum ſententiam tutatur, ficuri eleRionem ex fide pre” 
viſa ſtatuir, ita etiam ex merito eandem fier; non diffcerur : Preſcientia, inquir, 
gerenda prenoſcit, poſtmodum predeſtinatio retribuenda deſcribit; 1lla previdet 
merita, hac preordinat premia, Nimis igitur arguti ſunt, & a majoribus ſuis de. 
ſciſcunt Remonſtrantes, quando ponunt Deum eligere homines ſecundum. preſci- 
entiam fidei, & tamen negant fidem prxviſam efle cauſam dittz eleRionis, 

Secundo reſpondent, Eriam/# rotidems verb in Scripturis non reperiatur, De. 
um nos elegifſe cum conditione fi in illum credamin , ex eo tamem non poſſe con= 
cludi, Deum in eleftione non refþexifſe ad fidem. At regerimus, non modo te- 
tidem verbis, ſed nullis zxquipollentibus , nullis unde id recte deduci poteſt hoc ex. 
primi in Scriptura. Neque tamen negamus omnem reſpectum aut condicionem 
fdei in Deoeligente. Reſpicir enim & conſiderat fidem a fe electis ingenerandam, 
tanquam medium quo peryenitur ad vitam : non reſpicit tanquam conditionem ab 
hominibus antecedenter przſticam aut przftandam, qua mediante pervenicur ad 
1pſam eleftionem. 

Poftremd cicunt Remonſtrantes, nos errare, quando beneplacitum ſive meran 
Det gratiamp & fidem previſam in hoc negotio predeſtinationis opponimns ; qua- 
fi eſſent dricams ex mera gratia & beneplacito , atque ex previſa fide eligere; 
cum Apoſtolus ex eo quod hareditas fit ex fide , concludat eam efſe ex gratia, 
Rom. iv.16., Sed non eft par ratio przdeſtinationis (ive eletionis obtinendz, & 
hzredicatis regni czleſtis adeundzx. In negotio eleionis eſſe ex fide,& efſe ex 
mere gratia ſunt go/arms quia bac fides preiupponitur eletioni, quz eſt ad pri- 
mam pratiam » & fcaturigo omnis gratiz ſalutiferx. Art in cauſa adeundz vitz 
Xternz non ſunt g/m » quia hxc fides eft purz gratiz donum ; & fic vitz prz- 
mium quod credenti redditur, eft gratia pro gratia. Huc accedit, quod cum Deus 
humano generipropoſucrir duplicem viam-conſequendz ſalutis, unam per opera 
Legis, Hoc fac, & vives ; aliam per fidem Mediatoris, Crede, & ſalvus eris, 
recte dicitur ex gratia dari,quod datur ex fide; ficut ex operibus, quod datur ex 
Eege, Fuic enim gratiz Evangelice fingulare beneficium, .relaxato fardere legali, 
falyare peccatores per ems." Jar yero- ex altera parte nunquam probabunt Re- 
monftrantes Deum ordinafle duplicem medum :pradeftinandi homines : unurm ſe- 
cundum opera, & alium ſecundum fidem. Siergoquidam homines ex aQtu cre- 
dendi ab illis przftito eligerentur, alii ob eundem aCtum omiſſum non cligerentur, 
diſcrimen hoc oriretur nonex-ſpeciali aliquopaRto aut au gratiz Divine, ſed ex 
diſcriminatis aQRibus yoluntatum humanarum. Effet enim przdeſtinatio Petri non 
ex ſpeciali gratia Dei, ſed ex ſpeciali opere Petri : quia credere hic conſideratur ut 
opus arbitrii per gratiam przventi, oppsſitum conrrario actui diſcredendi ; non 
tr opus pacti alicujus Evangelici, oppoſitum pacto Legali, cum de predeſtinatione 
talia pacta non exſtent in utramvis partem. | 

Quart, diſputamus a diſcrimine vecationis Divine , quam ipſi Jeſuitz atque 
Arminiani coguntur agnoſcere. Sic autem inſtituitur bec ratio noſtra ; Si Deus 
quoſdam yocat peculiari quadam vocatione, -( quam Apeftolus, Rom, viii. 28, 
vocat Vocationen ſecundam propoſitum ; quan Proſper ſpecialew vocationem,De 

 vocat. Gent. 2. 23, Auguſtinus, 2ocationew qua fit credens, De Prad. Sanct. 
'Cap. 'I6., & vocationem ſecundum propoſitum, qua Dems implet quod predeſt ina- 
V#t;ibid. cap. 17.8 f ratiam occultam que « nulls duro corde reſpuitar,ibid. cap. 
8. quam denique ipfi Jeſuitz vocationem congruem & altam indigitant) fi inquam 
fitralis omnjum electorum &. non nifi electorum yocatio , tum clarum eft Deum 


eoldem przdeſtinaſſe voluntate przviſam illorum fidem attecedente. Mediorum 


enim adminiftratio reſpender- intentioni finis per cadem media obcinendi. Deus 
in hac yocatione electis, ac ſolis electis , adminifirat media que novir fore infalli- 


bilicer efficacia, "arque eo animo adminiſtrat, ut fint infallibilicer efficacias , idque 
| aate 


—— -— oy 


Cap; 6. Difſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione, 


; 163 


anre omnem prezvifionem fidej & converfionis in iifdem. Talia media preparari 
quibuſdam ex mero Dei beneplacico, & non ex przyjſa- eorum fide, clarum eſt ; 
quia infallibilis productio fidei & pacnitentiz ex rali vocatione, ranquam effectus 
ex cauſa, conſequitur. Si enim talia media hominibus quantumyvis obduraris fuil- 
ſent przparata ac taliter adminiſtraca, illi etiam credidiffent ac convetſhi fuifletc, 
Sic Avuguftinus de pradeftinatis & przteritis diſputans ex illo loco, Omni gui 
audrvit a Patre, & didicit, venit ad me, Joann. Vi. 45. Hos ones, enquit, docet 
venire ad Chriſtum Deus, hos omnes vult ſalvos fieri, & in agnitionem verita- 
tis venire.' Nam fiilles etian,quibus ſtultitia eff verbum Cructs, ut ad Chriftum 
venirent, avrere volniſſet, proculdubio venirent & ipſi, In hac igitur ſpeciali yo- 
catione agnoſcamus neceſſe eſt ſpecialem & antecedentem voluntatem falvandi fic 
'vocatos. De qua idem Auguſtinus ; Des volenti ſalvuns fecere nullum bhumanun 
reſFtit arbitrinms, Deo yolenti ſalyum facere ſub conditione, Ss homines velint 
credere, refiftic arbirrium plurimorum : vult iraque quoſdam falvos facere abſoluto 
beneplacito precurrente & cauſante corum fidem, non przrequirente; Hujus rei 
conſideratio ed adegit Arminium , ut fateretur, Dem non aqualiter omnium cou- 
verſionem & ſalutem operari. Ar qui prudenter operatur, ex intentione finis di- 
rigit ac gubernat modum ſuz operacionis, Fuir ergo ſpecialis voluntas & inten- 
tio ſalyandi quoſdam ante eorum fidem przviſam, unde naſcebatur illa ſpecialis 
Dei vocatio & operatio,quez fidem in illorum cordibus gignebat. Quinetiam Vor- 
ſtius, confiderata hac fpeciali quorundam vocatione , concedit nobis exerceri erga 
uoſdam extraordiuaeriam quandam miſericordiam, que ab omni promiſſione li- 
bera Of abſoluta eff : atque hujus refpeftrillud dici , Miſeretur quorum vult, 
Apud Piſcar, in Reſp. Apolog. pag. 17. In ſummamna redigo hanc rationem, ER 
quzdam yocatio ſpecialis miſericordiz, quz adminiſtratur hominibus quibuſdam, 
-non quia fuerun: conſiderari ut fideles, fed quia przdeſtinati ut fierent fideles ; Hzc 
vocatio fluxit ab antecedanea yoluntate-tales ad vitam zternam infallibilicer de- 
Rinante : Non omnium talis eft vocatio , ſed cantum eletorum : Ergo eleRio ex 
beneplacito Dei non ex a&tu hominum depender : Ergo eſt ad fidem, non ex fide. 


—_ 


De Prad. 
ſanF.cap.3, 


De corr.&* 
grat. Cap. 
Eq. 
Exam.y4g. 
209. 


Nam hac vocatione voluntas cujuſliber przdeſtinati, uc.credat efficaciter, excitatur, - 


etiam(i tam [it averſus & file ut credentesperſequatur, Auguft, Contra 2. Epifſt, 
Pelag. lib. x. cap, 19. = | 
- "Quinto, ab adjuno inſeparabili eletionis five predeftinationis probamus 
illam non ex fide noftra ſed ex mero Dei beneplaciro pendere, Nam eleftio im- 
portat certitudinem falutis quoad hominem elefum, eamque non nude ſcientiz 
( nam fic Deo ab omni zternirate cerriflima ſunt, quz ſunt maxime fortuica ) ſed 
cauſalitatis zgraria przdeftinationis ita operante,ut certo perducat przdeſtinatum 
ad vitam #ternam; Unde illud Matth. xziv. Adeo wt ſedicant, ff fiers poſſer, 
etiarms eleftos. Er Rom xi. 5. Reſerwvatio ſecundum elefFioxem, Et Epheſ. i; rt. 
Cum eſſemus predeſtinati ſecundum propoſitum ejns qui omniaeffecit ex confilio 
voluntatis ſuz. Quoad Deum igitur certa cft falus eleRorum;quia ex decreto ele- 
Ron's Ratuir mirts modis ica agere in cordibus eorum ut perducantur ad fidem 
& pcnitentiam, ut in fide & vitz' novirate permaneant, ac tandem moriantur. 
Ac in illa Przdeſtinatione Arminiana, ubi fides przviſa poſt ſe crahir eleionem, 
nulla eſt certitudo ſalutis ex Deo ſpecialirer cauſance, fed ſolummods ex Deo intu- 
ente, Nam in quatuor Arminii decretis , quibus prixdeftinationis nacuram de- 
ſcribir, nullum eſt quod certicudinem falutis fingulari alicui perſonz apporrer, per 
modum cauſz infallibilicer operantis ; ſed falucem eleftorum Deo ceream relinquit 
per modum intuentis, Prims, ponit decretum de'dando Mediatore : Secunds, 
adjungit aliud, de falyandis credentibis & perſeverantibus proprtt hunc Mediato- 
rem: Tertid, de adminiſtrandis mediis ad fidem neceſſariis # Qua 
dis illis quos przvider benefitio horum mediorum crediriuros & perlever uros. In 
tribus prioribus manifeſtum eſt non — caafaliticis; quis _ 
| 2 


Arps: 


P 


Vide De« 
Clar. Sen- 
remtiz ſua 
page 47] 


reg, de fAlyan- | 


164. 


WM | Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobarione. Cap.6. 


A — CI re en nnene oe ey 


e 
% 
o 
a 
” 


Arg. 6. | 


Vuezſt. 
difp. De 
Prad. art. 
I. 


De vocat. 
bb. 1.C4p.G 
þ 


De corr. 
gret. cap. 
I2. 


f 


Arg. 7 


A. 


© « ©» * 


z29* 9 


fendunt, beatirydinem de faRto aut obrinuifſe unquamaur obcenturum. 
,..'Septimq, argumentamur ab inconveniente yel abſurdo, quo laborar hzc corum 
ſententia ui ſuſpendunic atum eleRionis Divinz ex przcunte au fidei ac perſc- 


: verantiz humane, Hinc enim ſ{equeretur, nec formalemnec materialem numerum 


elcQorum uae peu ac definitumyſecunduth decretum aliquod beneplaciti Divi- 
ai, ſed quod hz ftiwgylares perſonz, & hoc definito numero falventur, id per acci- 
dens cyeuifle, <x Fontingente nimirum aRtu arbiccii humani, Deo previdente, non 

IS 37 Sen | . cov. 


«4 
= 


* ww yy TY Www ww FF aw 


A—— 


Cap.s.  Diſſertatio de Praedeſtinatione & Repcobatione. 


165 


przorditante, Anciqui Semipelagiani viderunc hoc neceſſario ſequi ex przdifta 
lencentia, acque idcirco ranquam nit:il abſurdi in ſe haberer, hoc palam docuerunt. 
Sic Fauſius De lib; arbirr, lib. 1. Status homing in diver ſa, non pro conſtitutio- 
ne Dex, ſed pro arbitrii libertate poteſt verſari, Exc libro . B cap, 2o Ouid de N0- 
bis praſcire ac praordinare debeat Deus, quantum pertinet ad futurum, in profettu 
hominis defeftuque confiffit, Multo autem apertius id afſeruerunt Pelagianio- 
rum reliqui,apud Proſperum & Hilarium in Epiſtolis ad Auguſtinum. Sic igitur 
Proſper, Non acquieſcunt predeft :natiom elettorum numerum nec augeri off nec 
minus, Ec Hilarius ; 1nd non recipiunt, ut eligendorum & rejiciendorum eſſe 
definitum numerum velint, Argue ex"nuperis Jeſuitis Lefſius qui magis apertE 
hanc cauſam egic, confidenter afferit, De completa predeſtinatione nullam aut 
raram efſe mentionems in Scripturis, quia hec non pendet ex nudo Dei beneplaci- 
t0, ſed ex perſeverantia humana. Quinetiam docer, [utentionens Dei de numero 
fſalvandorum non fuiſſe abſolutam ante previſlionem finis mundi, Hzcfi ica efſent, 
nulla efſer differenitia ititer eletos & przceritos ex Divina operatione, ſed ſolum- 
modo ex humana z nec Petrus a Deo magis ordinatus ad vitam zternam fuiſler 
quam Jidas : ſed quiacredendo & pecrſeverando fatisfecit univerſali huic decreto, 


——_ 


Tra. De 
pred. & 
Keprob. 
pag. 367» 
G& 368. 


Ouiſquis perſeveranter credideri, ſalvas erit, Judas autem non ſatisfecir, ideo fuir 


hic in eletorum numerum receptus, iſte ab codem numero excluſus. Sed hxc om- 
nia ſunt plane 434%aca & cum Scrjpturis pugnantiz, quz docent quoldam i» Chri- 
flo eleflos ante jatta mundi fundamenta, ut eſſent ſanfti & inculpati, Eph. i. 4. 
Quoſdam prez aliis fide donatos,quia pre aliis fuerunt a Deo ex mera miſericordia 
ad vicamh' ordigatl 3 ut» Match. xi. 25, 26 At. xili, 48, Joh. vi. 36. & alibi 
aſſim. : \ 

: ORavs, fic argum*titamur, Nemo unquam previſus eſt ut habens fidem perſe- 

verantem, ,cui Deus,nondum decrevic hoc eximium donum impertire. Quod fi 
Deus jam decreverit Petro, Paulo, aut cuiliber homini fingulari dare. perſeveran- 

ciam ; 1Faniſeftum eſt illum jam efſe a Deo ad vitam eletum & ordinatum. Nam 
in ipſo perſeverantie dono fita eſt infallibilis ad vitam aternan ordiuatio. Pa- 
xum igftur rationi conſentaneum eſt, ipſum Deum eligere ſingulares perſonas ad 
vicames previſione ptoprii ſui doni , quod nunquam dedit,autdare : vcr?” 
illis quos antecedencer ad vitam eternam deſtinavit. Nihil video in hoc argu- 
mento' quod ullo mods' poſfic labefaQtari zaut in dubium vocari. Nam primd, fi 
quis dicerer fidem perſeverantem poſſe in aliquibus przvideri quibus Deus hang 
perſeverantiam nondum'decreverit donare, ille rantum bonum ab bumano arbi- 
rrio,non'a Divino munere arceſſerer. At tora Scriptura reclamat, que perſeye- 
rantiam ſanRorum'ex dohio Dei oftendi dimanare, Reverentian mei indan ani- 
wo ipſorum, ut nourecedant a me, Jer, xxxii, 40. 2 Theſ, iii. 3. Fidelis eft De- 
us, qui ftabiliet vos & tuebitur a malo. Et Auguſtinus ſecundum Scripturas clare 
docuit, hanc perſeverands poſſibilitatem & voluntatem Divine gratie largitate 
donari: ſanflis in regnum Dei predeſfinatis, aliis non donari, Eft ergo veri(- 
fimum'itlud- Aquinatis,' Yolantas Dei qua vult hoc bonum alicui diligendo, eff 
rauſa quod" illud bonum ab eo pre aliis habeatur, Part. 1. qu. 23. art, 4. Secundo, 
perleverantiam non donari aut deſtinari nifi ad vicam zrernam eleo & deftinato, 
indeclarum eft, quod ab aptnie qui vim & efficaciam mediorum incelligit, media 
ad finem confequendum' mfallibiliter efficacia nunquem preparantur & donantur 
cuiquarn nift ex propofits'&'defiderie finis, Huc ſpeRant illa Perri verba, » vir- 
tute Dei'cuffodimini per fidem ad ſalutens, 1 Petr. i, 5. Deus inſpirar fidem cor- 
dibus noffris, 'inſpiratam cuftodir ne exſtingvarur » arque idcirco hoc facit,, ut per 
fidem perdicamur ad falutern: Satus igirur eorum omnium fuir apud Deum cer- 
tiffima,quibis'fidem perſeverantem date decrevit. |» £5 


: , t 4 


- Hoc argumentum + valde: torfic ram Arminianos quam Jeſuitas, Arminiani 


Are.8. 


Auguft. de 
corr. @ 
grat-cap.6. 


De corr of 
grar. cap. 
12.13» 


itcanque non auſinr apert8 negare, fidem 'perſeycrantem efle donum Dei, ramen 
Y 


3 Krenus 


165 © Diſſertatio de Preedeſtinatione & Reprobarione. 


— CFE FISLo—— - CAA oo on eo 


CH — CC's ——_—CS — 


Cap: 6, 


ſtrent'e negant, attioven eamper quam Dems nobis fidem denat, ſemper efficacen 


celtat. rag, Of invicram eſſe. Arque porro docent, quande Dems dat hominib us potentian ad 


3927. 
pg. 308, 


” . ' 
PR 

= Us Zs 

— 


>. iNinaram.' - 


ipſum perveniendi, fidem jam efſe iiſdem paratam ut donum, modo continuetur 
hec gratta, Proculdubio idem ſentiunt de perſeverantia, nempe hcc dono nil 
aliud defignari-quam illam ſufficientem gratiam,qua dacur hominibus porentia per- 
ſeverandi {j velint. Tale autem donum non arguit przcuntem deſtinationem ad 


vitaiy #rernam ; quia hoc modo fides & perſeyerantia donatur illis,qui nec fidem , 


nec perſeyerantiam,nec vitam zrernam unquam habueruntzaut habituri ſunt. Sed 
hxc parum coh#rent aut inter ſeaur cum Scripturis. Non inter ſe; Quia fides aut 
perſeverantia data ſingulari perſonz ex parte Dei, innuit obtentam & habiram ex 


| parte hominis. ' Quzdam enim dona ejuſmodi ſunt, ut involvant ipſam receptio« 


nem» abſque qua ne intelligi quidem poſſunt efſe donata, Tale donum eſt bona 
voluncas credentis & perſeverantis , quz nunquam fuic a Deo data ulli homini a 
quo non fuit aceepta. Quod igitur dicunt, quando datur potentia credendi, aut 
perſeverandi, (cujus eadem ef! ratio ) fidem ac perſeverantiam efſe hominibus jam 
paratam ur donum, longe aberrant a ſcopo inſtitutz queſtionis, Non enim quz« 
xitur de dono parato & offerendo zatque ſub conditione contingente dando cer- 
tis perſonis, 2ur non dando, fed de dono certis perſonis vere & aQtualiter donato: 


* Porrd, cum Scripturis pugnat Arminiana illa fidei ac perſeverantiz donatz inter- 
' precatio, Nam Scripture dicunt fidem iis donatam quibus datum eſt ipſum crede- 


*e, non quibus datum eRt ſolummodo ur poſſint credere, Phil. i. 29, Perſeveranti- 


am etiam illis datam pronucciant, non qui potuerunt perſeyerare & reſilierunt, 


ed qui Divino munere ita corroborati & ſuſtentati fuerintzut ipfo faRto perſevera- 
'verint, Late hoc probat Auguſtinus, De Corr, & grat. cap. It, 12. Ubi oftendir, 
dari jam omnibus pradeftinatis in Chriſto, quod non fuit datum Adamo ; nempe 
tale adjntorinm, ut per illud non ſolummmedo perſeverare poſſint fs velint, ſed eti- 
ar: ut velint, & reapſe perſeverent, Ab hoc done,quibuſdam ſpecialiter prepa- 
Tato & donato, nos colligimus, vitam zternam fuiſſe iifdem antecedenter de- 
'Vaſques Jeſuita conviQus de abſoluta hac 8 gratuica certarum perſonarum ad 
fidem & 'perſeyerantiam predeftinatione, reſponder, eſſe veriſſimum, predeſtina- 
tioners n4 habendam gratiam non dependere ex previſfs meritis ant attionibus 
-noſtris;, ſed elettionem ad habendam gloriam ex illis dependere, atque hare eſſe 
perpet wam'Scripturarum & Auguſtini ſententiam. Sed fruſtri conatur Jeſuits 
'divellere,quz Scriptura/& 'Avguſtinus optimus hac in re Scripturarum interpres, 
docuic efſe conjunRiſfſima, Scriptura enim non agnoſcic aliam eleQionem aur 
przdefſtinationem ad gratiam efficacemyquam quz connexa eft cum ci volun- 
rate dandj gloriam ; quz yoluntas, ſecundum noftrum confiderandi modum prior 


_ eft yoluhtare dandi gratiam efficacem, & cauſa ac regula cjuſdem, Hinc predeſti- 


wati diciiny in adeptionem filiorum, Ephel* i. 5. quz hon modo gratiz,ſed glo- 
riz five haredicatis czleſtis deſtinationem perſpicue denotat. Sic Chriſtus loquens 
de przdeftinatis. Luc. xii. 32. Nolite, inquit, timere,. puſille grex, quia com- 
placuit Patyi veſtro dare vobis regnum, Ubi voluntas dandi regnum. affertur 
eanquam cauſa pecullaris ejus providentizqquam Deus exercet erga eleftos, ut cos 
cuſtodiar, & non obftantibus periculis & tentationibus perſeverare faciat; Volun- 
tas ergd dandi gloriam, five electio ad vitam, eft ratio cur pre aliis perſeyerent ; 
non przyviſa petſeverantia,ratio cur pre aliiseleRti fuerint, Auguſtinus predeſti- 
nationem ad'pratiam arceſſit a volintate dandi gloriam ; atque hanc voluntatem 
tam gratuitam in Deo facitzquam illam alteram - quod fubjunRtis aliquot teftimo- 
niis oltendam;quia Vaſques aded confidenter afſeric Auguſtinum nunquam vel le- 
viter infinuaſſe eleQtionem' ad gloriam aliter faQta uam ex przviſis hominum 
meritis. . Primd igitur Proſper teſtatur hanc fuiſſe ſententiam Auguſtini, quando 
Ha ad iltum {cribit, Aperire dignerrs nohis,quomeds per have pr eaicationens Fu 


d 


Ge Tr, 


Cap. 6: Diſſertatio de Pracdeltinatione & Keprobatione. 165 


tl 


poſits Dei, quo fideles fiunt qui preordinati ſunt in vitam eternam, nemo eoriens 
qui cohortandi ſunt impediatur, &c. Docuerat jgitur Avguſtinus eletionem gra- 
cuirami quorundam ad vitam acernam non orram ex przyua fide, ſed ex qua hides 
omniſque gratia efficax fuam haber originem, Secunds ipſe Auguſtinus hoc aper- 

- re profirerur hiſce verbis, Qui in regrum & gloriam ejus predeſtinati non ſunt, De by 
temporales ſunt, nec uſque ad finem in obedientia perſeverabuyt. Unde liquer per. pe 
Auguſtinum per prede#tinarionem incelligere voluntatem efficacem dandi glori- 22. 

) am ; atque fimul afferere perſeverantiam fantorum ex haC antecedanea yoluntate 
cimanare, non autem hanc voluntatem deſtinantem ad gloriam ex previſa perſe-. 
yerantia. Fercio, in libro De Corrupt, & Grar. paſſim commemorat eletionem 
ac przdefiinationem ad regnum, quam non. ſuſpendir ex przvifis meritis humanis, 
ſed quam facit cauſam & fontem gratiz efficacis ac fidei & perſeverantiz inde ema- 
nantis, Cap. 7. Eletts ſunt per elettHonem gratie, non Precedentiun meritorum 
ſuorum, quia pratia eft illis omne meritum. Et paucis interjeRtis, Eleft; ſunt ad 
regnandum cum Chrifto, Et cap. 12. Santtis iureguum Dei per gratiam pre- 
deſtinatis donatur ipſa perſeverantjia. Denique Proſper, doRifſimusAuguſtini di- 
ſcipulus eſt in eadem ſententia conſtitutus 2 Sic enim ſcribie, ( ertus apud Denm Delib. 
E definitus eſt numeraus predeitinati ad vitam aternam populi,&, ſecundum pro- #rbit. pag. 
poſitum Dei vocantuyeletti, Facit ergo prxdeſtinationem non folummodo ad orts| 225: b. 
uam congruam five efficacem, ut vult Vaſques, ſed ad ipſam vitam zternam 2 facic 
etiam' hanc electionem ad vitam plane gratuitam ex propoſito yocantis, nonex 
meritis prxviſis yocatorum oriundam. Ur igitur hanc rationem abſolyam ; A Scri- 
pturarum & Auguſtini mente aberravit Jeluira,arque in co deceptus fuic,quod im- 
perite commiſcer & confundir ipſam incrodudtionem. in vitam zternam,cum eleRi- 

, one ſive deſtinatione ad vitam zternam, Nam ele&i non incroducuntur in vitam 

zcernams nifi przcuntibus mericis ( ur loquuntur Patres) id eſt, przeunte fide & 
ſanQa obedientia ; at przdeſtinantur ad vitam,atque ad hanc ipſam fidem' & obe- 
dientiam ſecundum gratuitum Dei propolitum, & non ex przvifione meritorym 
b- quUOrumecunques 6X £ | 
Unica eft ratio przdeſtinationis tum quoad Caput & membra, tum quoad mem- 9 

bra inter ſe collata : Hoceſt, Si prxdeſtinztio Chriſti ad officium Mediacoris, & 91 

Salvacoris fuerit gratuita, & non ex prxyilione meritorum, tum multo magis prz- 

deftinatio noſtri ad beneficium falutis gratuica efle deber : porro , Si manifeftum 

fic quzdam Chriſti membra ad vitam zternam abſque ullo.reſpeRtu ad previſe fi- 

dei aur perſeverantiz condicionem fuifle pradeſtinara, tum idem ftatuendum eſt de 

reliquis omnibus. Predeſtinationem enim, quoad conditiones przrequiſitas aut 

non przrequiſitas,uniformem eſſe, extra dubium eft, Quod ad prius ; Si quzra- 

tur> Quomodo Chriſtus in Salyatorem przdeſtinatus ?. ſecundum Dei gratuitum . 

beneplacitum, an ſecundum przvifionem operum? audite eundem Auguſtinum z 

Eft etiam preclariſſimum lumen predeſftinationts & gvatie ipſe Salvator, ipſe np, Pro, 

Mediator Dei & hominum, homo Chriftus Jeſus : qui hoc nt eſſet, quibus tan= ſandt.cap, 

dems ſuis, vel operuns vel fidei, precedemtibus meritis nature humana que in illa 15. 

eft comparavit ? Jam quod ad poſterius, nempe conformitatem prxdeſtinationis 

incer ipſa membra ; clarum eſt mulca membra Chriſti in vitam zternam fuifle prz= 

deftinatazabſque antecedaneo intuiru fidei aut perſeyerantiz in eAdem, . Nam cum 

fides perſeverans non eonfideretur aifi in ills ,qui uruntur ratione & libers acbi- 

trio, quotquot in infantis morientes ſalvantur, abſque hujus intuitu ad falurem fu- 

iſe deſtinatos eſt neceſſe. Ar multi ea #tate moriuntur,de quorun: ſalute Eccleſia 

nunquam.dubiravit, Multi ergd & eleRti & ſeryati fueruntyin quibus hzc przviſio 
fidei & perſeverantiz locum habere non potuit, Hoc argumento ab infantibus 
eletis petito Avguſtinus paſſim occludit gra Pelagianorum, quiex preyiſis meri- | 
tis przdeſtinationem ad vitam ftatuerunt : De prad. & grat. cap. 7, De bono . 


perſey, cap. 8, & 12- De peccat» mer, & xemiſl, lib, 15,ap 21s Conan 2 Epi. ; 
| ClAags he 2 ; 


168 


Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobatione. Cap.6. 


Lo m— 


pag.125.b. 


ig 


Delib.arb. 
pag. 126,b, 


ArYg.10. 


'4rg.u, 


Pelag, lib 2. cap. 7. Cui ſuffragaiur Proſper in lib. De libero arbicr* In infayti- 
bus nec precedens eligitur nec ſequatura devotio, De bis lequor qui mox ut nat; 
ſunt renaſcuntur, & rapti ab bac vita aterna beatitudini deputantur, Greyig.. 
chovius in Diſputatione de EleCtione ex fide przviſa, pag. 143. hoc argumcnto 
Irretitus, eo tandem delabitur,urtin dubium yoceg urrum fic ulla infantium eleRio 
necne, Sed quorum eſt vita zternayillorum proculdubioeſt eleRio ad vitam zter. 
nam, cum numerus glorificatorum numerum predeftinatorum ſive eletorum non - 
excedat, Nam quos predeſtinavit glorificavit, & yon alios , ut rete Avguſting 
illum locum Apoſtoli expoluir. Sic ſanus Proſper, Non altii venient 1 Conſort. 
um hereditatis Chriſti, quam qui ante conflitutionem mundi elett; ſunt, & prade. 
ſtinathatque preſciti ſecundum propoſitum ejus,qui omnia operatur ſecunaum con. 
filium voluntatis ſue. Si ergo quidam infantes hzredirate czleſti donancyr, qui- 
dam etiam przdeſtinancur five eliguntur. Sed Grevinchovius fortaſle id voluit, 
omnes infantes falvari promiſcue, ac proinde nullam eſſe eletionem infantium, 
Sed huic uni maleſano diſputatori oppono catholicz Ecclehz judicium, que ſem- 
per ſenfit omfies infantes naſci filios irz, renaſci aurem non omne$/ed illos ſolo 
quos Deus indebita gratia dignatur : Summa eſt ; Chriſtus non eſt przdeftinatus 
ex aliqua przviſione meritorum ; neque infantes Chriſtianorum : Ergo nec reliqui 
Chriſtiani, quorum omnium electio eft unjuſmodi & ejuſdem rationis cum eleRio- 
ne ſui Capitis, & inter ſe. | | 
In comparativa eletione & rejetione hominum eſt abyſſus quzdam inſcruta- 
bilis, & arcanum nulla humana curiofitate pulſandum. Nam fi ad rationis hu- 
manz calculos revocaretur, injuſtitiz ſpeciem prz ſe ferret, quod ex duobus pror- 
ſus zqualibus unus gratioſo beneplacico Dei ad vitam deſtinatur, alter relinquitur. 
Ofſtenſum eft hoc ab Apoftolo, Rom, ix. vbi gratuica Jacobi eletione & Efayi 
przteritione declarata, ftatim amolicur illam objectionem, quam humana ratio 
ſngpgerit, minirum, Pofite tal! beneplaciro, ſecundum qued »ondum natis preris, 
rims nibil feciſſent boni vel mali, ungs diligatur, alter odio habeatar, in'uStiti- 
am quandars efſe apud Deum, verl. 1 4. Quam objectionem non ſolvendo ſolvir, 
dum ad 1nſcrutabilem altitudinenm ſapientie ac judicis Divins referendans docer, 
Cap. 10. verſ. 33. 34. Omnes Orthodoxi in hoc predeſtinationis & Przteritio- 
nis negotio tale arcanum agnoverunt, & Pradeſtinationem ex previſis aQibug 
humanis eo argumento rejiciunt, quod tale arcanum excludat. Nam fi Petrus 
przdeftinatus fueriyquia przvidebatur a Deo ut credituruy, & in fide perſeveram- 
rus Judas preteritus fuerar,quia previdebatur ut in ſua infidelitate moricurus, ra- 
tio przdeſtinandi & non przdeſtinandi jam in propatulo erit,nec quicquam arcani 
in ſe continebir. At longe alitcr ſantus Auguſtinus contr. 2, Epiltol. Pelag. lib.4; 
cap.6, Quare :ſtos oves facit,& iftos non facit,apnd quem non eſt acceptio perſs- 
warum, ipſa eff queſtio que pertinet ad illam altitudiners, &c, Et Proſper, De vo- 
cat, gent. lib. 1, cap, 23» Fruſtra profunditatem inſcrutabilis gratie per liberum 
arbitrinm conanmtar aperire, qui cauſam elettionis in eorum conftituunt meritic 
qu: eliguntur. Er cap. ultimo, Profunditas illius queſtionis, quam [ecundum ad- 
wirationem Apoſfoli imperfjrrabilems confitemur, per liberi arburii velle & nol 
0» ſolvitur. Quod itaque a Catholicis olim conira Semipelagianos rete dium 
fuic, idem nos in Arminianos eleRionem ex prz7:fione fidei , & finalis perſeyeran- 
tix ſtatuentes torquemus :; Hec ff ita fint, comprehonſa ſunt a vobis inſcrutabilia 
Judicia Dei, &c, Nos autem incomprehenſ/ibilia credentes & demonſtraxtes judi- 
cia Det, ex una maſſa perditions alies ſalvars dicimus bonitate & gratia Dei, 
alies juſio & occults judicio deretingus, Pecr. Diac, De Jncarn. cap. 7. Eft ergo 
rejicienda illorum omnijum ſententia, qui tam- facili compendio ratienem reddunt 
eletorym & rejeftorum, quam neqne orthodoxi Patres,nec ipſe Apoſtelus in ter- 
tium celum raptus reddere potuit. : 


Ula doQtrina non reRe explicat predeftinationem five cleRionem,que _— 
| | TUCctum, 


Differtatio de Prazdeltinatione &> Reprobatione: 


109 


Cap.6, 


frutum, nullam efficaciam eleRionis agnoſcit quoad eleRos in via falutis dirioen- 
dos, conſervandos, atque ad ipſam meram candem perducendos. Nam facrz Scri- 
pturz ſpecialem quandam operationem & proyidenciam Dei denorant a decreto 
eleionis manantem, quz electos ab omnibus iis malis liberar, quz illorum falu- 
tem alioquin impedirent. Horſfum ſpe&ant illa Chriſti Seryatris difta, Mar, xxiv, 
Ita ut in errorem inducantar,fi fieri poſſet,etiam eletti. Propter eleftos breviabuu- 
tur dies ii, Tale eſt ergo decretum electionis,ut ratione illius Deus in ſe ſuſcipiat 
omnes obices removere,quz ſaluremelectorum impedirent, & jis ea media procu- 
rare, quz ſalutem eorundem infallibi:er producent. Hric etiam tendit illud Apo- 
ftoli, Rom. viii. 28. Omnia in boxum eornm Cooperantur, qui predeftinati ſant , 
& ſecundum propoſitum vocati, Speciali nimirum Dei providentia ita res om- 
nes dirigente, ut quz maxime infeſta videantur illotum ſaluti, eandem nihilomi- 
nus promoveant. Jam e contra penfitemus hanc,quam fingunt ArminianijeleRio- 
nem, ex antecedanea fidei perſeverantis previfione. Talis eleRio tollit omnem 
vim operatricemeleQtionis, quoad eleftos in via falutis conſervandos aut proma» 
vendos. Nam qui ad vicam non eliguntur,nifi ex intuitu precedentis perſeveran- 
tiz ad extremim uſque halicum przftitz, illis eleRio nihil contulic ad hunc curſum 
in fide & ſanRitate conſummandum. Omnes fiquidem difficultates ſuperaſſe in- 
telliguntur, arque ad ipſum limen cli appulifſe , priuſquam a Deo ad vicamyfive 
regnum cceleſie predeſtinentur. Omnes autem fſalyandos perrexifle. in via fidei 
& ſanctiratis, reta ad regnum calorum tecendiſſe , & rantum non intra portas 
penetraſſe, priuſquam a Deo ad vicam predeſtinati fuerint , aut virtute przdeſti- 
nationis ſuz ullam ſpecialem gratiam a Deo acceperint, horrendum plane eſt, & 
Chriſtianis auribus intolerandum, que lubenter admittunt illud Apoſtoli, Q#os 
m_ vocavit, quos vocavit juſtificavit, quos juſtificavit glorificavit. 
i nullum aliud argumentum ſuppererert nobis, hoc unicum abunde infringere & 
evertere poſſet illam prxdeſtinationem Arminianam,quod homines ponat tum de- 
mi ad yitam zternam predeftinaricum ad iplam,ſuperatis omnibus difficultatibus 
& periculis/pervenerint : quz reftius Poſtdeftinatio quam Predeſtinatio dicatur. 
Verum decretum eleionis eſt ſegregativum ſingularium perſonarum, quos De- 
us aliis przteritis ex ſpeciali miſericordia ad falutem obrinendam infallibiter deſti- 
navit. Ipſum vocabulum eligend; hoc arguit, ſub cujus formali ſignificatione in« 
dicarur acceprio unius, altere rejefto. Atin ille Arminianz eleQionis decreto, 
Omcunque crediderit, vitam dternam obtinebit ; Quicunque incredulus manſe- 
rit, peribit, nulla eſt fingularium perſonarum ſegregatio ab aliis, nulla aliarum 
przteritio aut rejectio, cum Deus cali decreto cuiliber homini ex quo ſalutem 


polliceatur, cujliber ex zquo perdicionem interminetur. Huic argumento reſpon-. 


dent Remonſtrantes in Colloquio Hagienfi, pag. $3. Segregationem credentinuns 
efſe ſegregationem ſingularium perſonarum ; agre” w/ credentes ſunt ſin- 
gulares perſone, pag,$1, Verum i id volumus, eleftionem ſeſe extendere erga 
perſonas quaſdans [ingulares, tanquam ſingulares, citra ullas qualitates in ipſis 
confideratas, & nowinatim abſque conſideratione fides, tum ſe pernegare eleftio- 
nem hoc modo fingnlates perſonas reFpicere, Sed hzc facile refelluntur; Agnoſci- 
mus credentes eſſe fingulares perſonas ; nam omnis aCtio eſt fingularium : (ed hoe 
decreto, Qu:ſquis crediderit, ſalvns erit,ſegregari a Deo fingulares aliquas perſo- 
nas ad fidem vel vita, aliis przteritis,id demum pernegamus,Primd,quia ftaret hos 
decretum firmum & immobile, etiamfi nemo crederec, etiamſi aint & 
e contra,etiamſi omnes crederent,8 omnes ſeryarentur.Tali ergd decreco,per mo- 
dum legis aur EdiCtijdeclaratur quibus officiis praſtitis licear cuiliber vicam zter- 
nam adire, quibus negleQis non liceat: at interim,per modum decceti praRtici & 
| aeſr'® ers ſegregatur aut pre aljis eligitur,nemo prztericur aur relinquitur.Si 
enim Judas credideric & perſeveraverit, yirtute hujus decreti ſeryabirur : Si Pe- 
trus non crediderir & perſeyeraverit, virtute ejuſdem damnabirur, Nihil hic de- 
cernitur 


f 


Rom.$.30 . 


Arg. 12: 


170 


Diſſertatio de Prxdelſtinatione & Reprobatione. Cap. 6, 


#2. 35. be 


Arg.13. | 


cernitur Petro,quod non ſub e adem conditionedecernitur Judz : nihil negatur Jy< 
dz; quod non ſub eadem conditione negatur Petro, Pari lege & conditione, 
huic decreto inhzreamus, omnes deſtinantur ad ſalutem, omnes excluduntur a fa. 
luze, Nulla igitut in hoc deereto fingularium perſonarum ſegregatio,aur aliis 
prxteritis eleio. Secundo, agnoſcimus juxtra tenorem prediftidecreti Petrum 
ad vitam zternam ſeparandumypoſiquam in fide perſeyerayerit : ſed hec ſeparatio 
conſequitur ex conſequente & contingente aCtu ipſius Petri, non oritur ex ſegre- 
game decreto ipſius Dei. Suo enim aQufuit ſegregatus ad ſalutem poſiquam prz. 
viſus eſt credidifſe & perſeveraſſe, ſed predicto decreto non fuit fingulariter ſegre- 

atus, five ad fidem five ad falurem. Simili hoc illuſtretur. Si Rex tale decretum 
fanciar, Quiſquis muros oppugnate urbis adſcenderit, eques fiet ; quiſquis tergg 
verterit, capite plettetar, fingulares perſonz ſunt qui muros ſcandunt , fingulares 
perſonz qui fugiunt : neque tamen tali decreto dicicur Rex clegifle fingulares quaſ. 
dam perſonas ad equeſtrem dignitatem, alias autem preteriifle ; fed contuliffe in 
ſingulares perſonas ; deſtinaſſe autem illam dignicatem ex #quo omnibus, five ob. 
tinendamn, {i bene ſe geſſerint, five amittendam, fi fecus. Talis per omnia elt illa 
clectio Arminianas ac proinde non habet incluſam veram & realem ſeparationem 
ſrgularium perſonarum. Tertid, ad-id quod reſponſum eft negando, eleftionem 
ſeſe extendere ad fingulares perſonas qua fingulares, regerimus, Nos haud affirma. 
re hoc decretum reſpicere fingulares qua fingulares, fed qua fingulariter Deoex 
mera gratuita beneyolentia dilectos. Ree Thomas, part I. que 23, att. 4 Pre- 
deftinatio aliquorum in ſalutem eternam preſupponit, quod Dems illorum velit 
ſalutem. Ad quod pertinet elettio & dileflio: Dileftio, in quantum vult iis boc 
bonum ſalutis aterna - Eleftio, in quantum hoc bonum aliquibus pre aliis vult. 
Et hee dileflio preſapponitur eleft;ionis, Denique, quod dicunt eleRtionem non 


| tendere in fingulares perſonas citra confiderationem fidei in illis przviſe, fatemue 


eletionem nunquam fieri abſque omni confideratione bonarum qualitatum, fidei 
ſcilicet & ſan&itatis : confiderantur enim tanquam virtute electionis omnibug 
eleRis preparatz & donandz': Sed non confiderantur ut preſuppolitz eletienig 
decreto, tanquam cauſz, conditiones, aut occafiones ipfius eleQionis, ficut obten= 
dunt Arminiani, Nam predeftinatio five eleCtio reſpicic quidem id quod eſt ex 
parte noſtra, hoc eſt, fidem & obedientiam noftram, non ficut id quod inclinat 
voluntatem Dei ad yolendum, ſed ficut id ad cujus produQionem Divina voluntas 


gratiam ordinayic, Bona enim qualitas aut operatio quzcunque in hominibus 


conſiderara non eſt ratio przdeftinationis ſed Terminus, ut bene Thomas, Com- 
ment, in Rom. $. Conſideretur ergo fides in eleFione, ſed ut effeit us, non ut ratie 

vel conditio elettionis. : 
Ulctimum argumentum noſtrum hujuſmodi eric ; Non debemus introducere ta- 
lem eleRionem,quz pvram Dei gratiam evertit, & diſcrimen electorum & rejecto- 
rum ad bonum -uſam liberi arbitrii reducic : Sed electio ex fide przviſa, & non- 
electio ex infidelitate przviſa hoc facit, Ad Majorem quod attinet, tam clara eft, 
ut pudeat ipſos adverſarios aperte afferere hanc ſpecialem electionis gratiam ali- 
unde,quam ex mero & ſolo Dei beneplacito dependere: At (apienter hoc expen- 
dit Auguſtinvus, hon poſſe talem gratuitam gratiam ſtabiliri, nifi Rabiliatur fimul 
abſolura hzc pradeſtinatio , & minimeex previis arbitrii humani operationibus 
ſuſpenſa,De bono perſev, cap. 2. Predeſtinatio,inquit, predicendaieft, ut poſſit ve- 
74 Dei gratia,hoc eſt, que non ſecundum merita noffra detur, inſuperabils muni- 
trone defendi, Pradeſtinationem autem intelligirt, non Arminianam ex przviſione 
fidei & perſeyerantiz humanz ortam, ſed Paulinam, quz fidem & perſeverantiam 
electis przparar ab #rerno, donatque tempore opportuno, Sine hac igitur pre 
deftinatione, quam toto illo libro propugnat Auguſtinus, judicavit veram Dei gra- 
tiam non poſle defendi. Quinetiam ip Sholaſtici ſaniores, qui plus zquo cribu- 
exe ſolent humang axbitrio + tamen non audent electorum & pretericorum diſcri- 
men 


171 


mutt 


Cap.s6, Diſſertatio de Pradelſtinatione &+ Repcobatione. 


men ad bonum & malum uſum liberi arbitrii in gratia amplexanda vel repellen- 
da reyocare. Unde Thomas, Qu. diſp, de przd. arr, 2. Hoc ipſum velle accipere 
ratiam eff ex pradeſtinatione Divini, Et Durandus, pag. 250, Omne bonuns 
quod fit ab aliquo,vel quod juvat eum ad conſeentionem fins ſupernaturalts, 
ſive per cauſam, ſive per occaſionem , cadit ſub effeftu predeſtinationts, Jam ad 
Minorem accedamus, Dicimus ergo hanc eletionem & przceritionem, quam ex 
fide & infidelitate przviſa ficri detendunt, gratiam Dei ex merito humanz volun- 
ratis ſuſpendere, Primo igitur; Gratia Dei propriiſſime ſumra eſt fayor ille,vel 
zternaDei benevolentia ſecundum quam vulc huic {ingulari perſonz vitam zter- 
nam conferre. At hic amor ſive favor Dei, quod eſt primum donum in quo cztera 
omnia donantur, ex ſententia Remonſtrantium datur & negatur /prout homines 
prius bene aut male ufi fierint libero ſuo arbitrio, in admittenda aut repellenda 
illa ſufficienti gratiaquam omnibus oblatam aſſeverant, Hoc perinde eſt, ac fi di- 
cerent, Deus hominem ad vitam zternam amare incapir, quia hominis liberum 
arbicrium ad gratiam ſe applicavic. Secundo, Gratia Dei dicuncur illa dona ſu- 
pernaturalia,quibus Spiricus ſanRus imbuic, refingir 8& vivificat animas noſtr as, 
qualia ſunt, fides, charitas , reliquaque quibus omnes regenerati donantur, Hzc 
etiam gratia juxta opinionem Arminii datur aut non datur pro diyerſis meritis 
humanarum voluntatum, Nam fi eleCtio ex fide previſa conſequatur, quzro un. 
de, hac fides in Petro pottus quam in Juda fuerit przviſfa. Non poſſunt obten- 
dere/ſpecialem gratiam in prexdeſtinatione Petro preparatam cauſam fuiſſe quod 
is crediderir; quia hanc przdeſtinationem expledunt , & fidem przdeſtinatione 


priorem ſtatuunr, Recurrant iraque neceſle eft ad ſpecialem aRum liberi arbirii, 


in Petro ſpecialiter ſeſe accommodantis ad illa media,quz Deus ad fidem gene-" 


randam non minus Judz quam Petro ſuppeditavit, At hoc quid aliud eſt,quam 
agnoſcere gratiam monitricem,aut motricem humanz# voluntatis ex mera Dei mi- 
ſericordia omnibus promiſcue offerri , ſed gratiam voluntatis vivificatricem pro 
diverſis fingulorum meritis in illa priore gratia accipienda aut repellenda conferri. 
Scio Arminii diſcipulos hoc negare: fed velint noline, Rtabilita hac przdeſtinatio- 
one hominum ex przviſione fidei, non poſſunt aliam gratiam admittere, quam 


eam quam tandem admific ipſe Pelagius ; non poſſunt jllam agnoſcere, quam 


ubique ut fareatur, urget Auguſtinus, Sed qualem gratiam admific Pelagius?, Ope- 
ratur Dew in nobss velle quod bonuw eſt, velle quod ſanttum eſt, dum nes terr e- 
nw cupiditatibus deditos future gloria magnitudine & premiorum pellicitatione 
ſuccendit, dum revelatione ſapientie in deſiderium Dei ſtupentem ſuſcitat vo- 
luntatem, dum nobis ſuadet omne quod bonnm eft, Hac profeto ſunt ea media 
quibus adminiftratis Arminius fingit Deum ſpeculari quinam credicuri ſunt , qui. 
nam non credituri, & (ic eos ad vitam eligere, quos przvidet recte iis uſuross eos 
przterirgquos przvVidet jiſdem abuſuros, Sed quid ad hoc Auguſtinus > Nos, in- 
quit, eam gratiam nolumns, Iitam fateatur Pelagius, qua future gloria magni- 
tudo 10x ſolum promittitur,verum etiam creditur & ſperatur; nec ſolum revela- 
tur ſapiertiaueriinm etiam & amatur; nec ſuadetur ſolium omne quod bonum eſt, 
verum & perſnadetur. Hanc autem gratiam quz fidem, ſpem & charitatem in- 
fundic, que facit ut faciamus , ea eſt quam non ex merito dari contendebant Ca- 
tholici, boc eſt, non ex preeunte bono uſu liberi arbicrii, ſed ex mera miſericordia 
Dei, Sic in Concilio Dioſpolitano precipitur Pelagio , ut fateatur gratiam Dei 
non dari ſecundum merita noftra: atq; hec ratio ſubjungitur, Vt vera fit gratia, 
id eft, gratis dataper ejus miſericordiam qui dixit , MISEREOR Cul MISER- 
Tus FUERO, Ut verbo abſolyam : Quandoquidem hzc opinio de eleRione fin- 
oularium perſonarum ad vitam ex przyiſa fide eorundem , inyolyit.hzc due 
mpiouare pratuitt oratiz maximeE inimica , nempe, Primnns Dei amarem quo 
ad vitam deſtinat ſingulares perſonas oriri ex bono uſu liberi arbitrls per grats- 
am preventi, &, ipſaws fidew non certs perſonis ex ſpecials dons infunds, ſed ex 

Z 2 ſpecials 


Auguſt. 
De grat. 


C hriſtt 
cont, Pe- 
lag. C.19: 


Tbid. 


172 


Diſſertatio de Pradeſtinatione && Reprobatione. Cap. 7 


Ad ObjeA. 


Vincent. 
Kejp. 3» 


eciali bono attu liberi arbitrii in certss perſons concips, ab omnibus orthodoxis 
explodenda eft ; & <e contra a gratiz uſum a Deo preicitum 
non fuiſſe cauſam quz Deum movebayg ut by 
ret, ſed fuiſſe potius fpeciale beneficium, ad quod producendum Deus ſpecialem 
gratiam jis przparavit,quos ad vitam in Chriſto elegit, Atque hze ſufficiant ad 
refucationem conditionare illius eletionis,quam Arminius ex previſa fide, Jeſyi. 
ez cx previlis merits, fatam tucntur, | | 


Carp VL 


De Reprobatione quadam prolegomena una cum 
| ſententia Arminiana, 


[1 
_—_ przlibatis, alteram ſuſceprz diſputationis partem mox agerediar, quz 
eſt de przteritione , non-eleCtione five Reprobatione illarum perſonarum 
quas Deus eximia illa & ſpeciali miſericordia, quz ad vitam infallibiliter perdu- 
citnon eſt dignatus, Arque hic, & uſpiam, obrinere deber il1id Paulinum, Rom, 
Xil. 3. . Uh va$Renvav, and pewarts nr ovpgnty. Nam otioſe curioſitati tantum 
deerit diſcere, quantum libuerit 1mquirere, ut prudenter Tertullianus , De ani- 
ma, in fine, In hac ergo materia traRtanda duo ſcopuli ſunt omni cautione fugi- 
endi. Unus, quo impingitur in Bonicatem Divinam ; in quam illi peccare viden- 
tur,qui docent Deum abſoluta primaria yoluntate, omnem peccati confideratio- 
nem antegredicnte,queſdam creafle ur perderet : atque ex hac perdendi voluntate 
putant dimanare quicquid circa non-elefos a Deo agitur. Nos cum Proſpero po- 
tius dicendum arbitramur, Aliam efſe naſcends, aliam perenndi carſam : Vt 
naſcantur homines, Conditoris efſe beneficium ; ut pereant , prevaricatoris eſſe 
meritum. Creantur quidgm 2 Deo, quos' previdic Xrerne vitz participes nun- 
quam fore ; creantur,quos decrevir ſuo libero arbirrio, idque ſpeciali gratia minj- 
me ſuffulo; itcere 3 Creantur denique,quos decrevit propter peccara juftiffime 
damnationij fubjicere, Perditio interim hc five damnatio non finis —m—_y 
merces tranſprefſionis aſtimanda eſt - ut ſemper ſte illud Dei apud Hoſeam , Per- 
ditio tua ex te, Hof. xiii. 9g, Porro, altum jflud & arcanum non-eleRionis five 
reprobationis decretum non eſt ita omnibus Dei aftionibus imporrune ingeren- 
dum, quaſi cum non-elefis Deus nihil ageret,nifi ex hoc non-eleionis decreto. 
Utrcunque enim Deus quorundam noſuerit eouſque miſereri,ur decerneret cos 2d 
vitam #ternam infallibilicer perducere, arque yoluerit coſdem interveniente illo- 
rum peccato exitio deftinare, tamen dum agunt in terris, atque przſertim intra Ec- 
clefiz ſepra, in conferendis tum beneficiis corporalibus tum ſpiritualibusjarque ad 
ſalucem ex rei natura eendentibus, muſta cum illis agit ex amore communi five 
gnaryonig,qua univerſur genus bumand profequitur, multa ex fardere,quo ſecun- 
dum ſuam ordinationzm omnibus Ecclefiz viſfibilis membris ſupernaruralia quz- 
dam beneficia largitur. In eventuhxc omnia Dei dona fiunt reprobatis noxia & 
pernicioſa : non tamen dicendum aut fentiendum et. Deum propter decretum re- 
probarionis intendere abuſum donorum ſuorum , & hofiili animo ea ſyppeditare 
non-eleRis, uteos hifce aburenres puniat ac perdat, Pauli potius ſementia am- 
lexanda eft, qui oftendit Deum cum non ele@tis multa agere ex iHa redundanti 
enignicace-quz ad omnes homines ſe diffundit, quamvis non pari gradn aut men- 
fura. Huc ſpeRtanr illa, Rom. ii. q. 5. An divitias bowitates ejns & patientie 
contemnis, ignorans te benignitate Dei ad reſipiſcentiam deduci? Sedpro dry i. 


— - 


nc porius quam illum ad yitam elige- | 


tiatua, & corde quod reſqiſcere neſcit , theſaurizas tibi 1h iram, Bc. Er Tit, 


' Cap,7. Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobatione, 


173 


Jam vero ex ad verſo nonnulli ſunt qui predictum ſcopulum fatis folicice vi- 

cant, ſed interim in alium haud minus pernicioſum incurrune. Hi in decreto 

Reprobationts explicando bonirarem Dei ita defenduntzur in oppofito EleRionis 

decreto » ſpecialem8& ex gratuito beneplaciro dimanantem miſericordiam plane 

obruant. Qual! iltud Paulinum, Ron. ix. 18. CMifereboy cus voluero, 4M el 

ſerarque Af1ſorebor e114 quem juſtum effe coguevers, cujus promtam fidew vide- 

r0, guem preceptes mers obedire perſpexera, utl hxc verba expoſuit,vel potius COIr- 

rupit Fauſtus Semipelagianus » De livero arbirrio lib. 1. cap, 3. Quod iraque de 

fore ſuo cecinit poeta, Rex Jupiter omnibus idems, id illi de vero Deo afficmant, 
Itlim fcilicer ex zquo omnibus vitam eternam velle, adminiftratis aurem mediis 
ad eam rem ſufficientibus,quoſdam ad gloriam eligere, dum przvider eas hiſce 
mediis re&e ufurosz alios preterire, quia pravider iifdem male uſuros. Unde nul- 
ta in cligendo ipecialis Dei miſericordia exterieur, nee in reprobando Divine vo- 
lunratis libertas oftendicur; nec denique in comparara illa confideratione, cur hic 
cle&us, iſte preteritus, ulla alcicudo invenitur; fed corum difcrimen eletorum 8& 
non-eleQorum ad libertatem humanarum voluncatum revocatur. Recte hoc fate- 
rur Spalarenſis, eos qui predeſtinationem 8 reprobationem ex preſcientia tenent 
debere efficaciam oratiz ponere in yoluntate hominis, & media ad falurem huma- 
nam nece{{aria tanquam a Deo przparata omnibus admictere, non tamen ut pra- 
deftinara ulli; De Republ. Eccl. lib. 7.cap. 11. num. 198. Nos autemyficuti ipſum 
eleRionis beneficium ex gratuico Dei beneplacico, non ex pracunte aliquo homi- 
nis bono aftn pendere docuimus, ita negationem ejuſdem beneficii, quam »on-ele- 
tonem, preteritionem, (ive reprobationem negativam appellare ſolemus, ex ea- 
d:m liberrima Dei voluncate arceſſimus, facientis de fuo quod vult. Qui in mul- 
tis peſſime, in hoc non male philoſephatur Epiſcopitis , in Thefibus ſuis Diſpur. 
22, de Juſtific, theft 3. Alind longe eff, inquit, von velle panire ; aliud , ſumma 
bono aliquems aſficers veile. Nos a parti etiam dicimus , Alud longe eſt velle ali- 
quem punire, aliud-non yelle aliquem ſumma bono afficere, Prior illa voluntas 
puniendi in Deo eonſiderari nom poceft aur deber, nifi cum refpeftu ancecedaneo 
ad peccatum perſonz puniendz, tanquam cauſam demeritoriam; ſed hac voluntas 
prztereundi, vel noluntac, ut ita loquar , predeſtinandi,conſiderari poteſt abſque 
refpeu antecedaneo ad peccatum perſonz non-eletz, Ratio autem hujus diſ- 
criminis inde pecenda eft,quod panicio fir aftus vindicatiyz juſtitie , ac proinde 
culpam vinditadignam preſupponit: Nen-eleRio aucem five reprobatio negati- 
va non pena fic, ſed gratuiri beneficii negacio , quod Deus nemini tenetur exhi- 
bere; ac proinde ex natura rei culpam antecedaneam baud prerequirat, Atque hic 
notandum eft, Reprobationjs vocabulum apud Theologos trifariam ſumi, ut rete 
i doRtiffimo Junie et obſervacum. Primo fumitur pro preterictione 8 damnatio- 
ne conjuntim : Er hoc ſenſu reprobi appellantur,non ex co ſolummodo quod 
Deus decreverit gratiam efficacem illis negare , atque fic permitcere ut a fine bea- 
titudinis deficiant, ſed quod inſuper eps ad Zrernas paenas deſtinaverir. Qui ſub 
unicg vocabulo reprobandi ambos hoſce aftus Divinz yoluntatis pratereundi ſci- 
cadenath conjundtim includunc, CIO pocerunt gliquid certi de re- 
probatione affirmare. Nam quod eſt antecedaneum ad aQtum przdamnandi, 
non crit. ſeraper anceacdancum ad aRtum proectercumdi: quod baber racionem cauſe 
motivz ad przdamnationem, aen hebebic ilice naturam caule motive aur deme- 
riti caulancis ad preteritionem. Secunds fanicur vocabulum reprobetiovss & none 
nulls pro folo demnationis dearero « arque hos ſenſu reprobberi eibil aliud oft 
quam zcernis craciatibys deſtingtl, Qui huic yocebulo nibil aliud Gbefie volunt 
quam deftioationem ad pengs #5eraans , ja 80 refiefagiunt, quod prccoum 1alis 
daftinatious cauſam pounac; (ed in co labyntur, quod abi altivs in decreto lev 
Ctinwis Se vejetionis agneſcunc, Wrino igirur raprobarioncs vornkulum, qua e/F* 
Hiow concraduRtorie oppolitum, funitiur pro _ Praneritione five aon-dlebtions, 
3 arque 


hb. nd 


Arm. & 
Fun, Col- 
lat. p.7%- 


We oe 


174 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione c- Reprobartione. Cap.8. 


Vide Vaſ- 
que? it I, 
p48-703- 


& Suaret. 


Opuſc.pag. 
177. 


arque innuirt #ternam ordinationem. in mente Divina negandi certis perſonis gra. 
tiam efficacem, & ad ploriam de fatto perducentem, Poreſt autem talis reproba. 
tio intelligi abſque antecedaneo intuitu ad peccara rejetorum , ranquam cauſas 
motivas prediz przteritionis, Nam praſuppolita tali preteritione, tum demum 
przyidentur homines in peccato morituriz8& propter peccatum cruciandi, Deus 
igitur ab zterno voluic hoſce preteriros, non-electos {ive reprobatos addicere 
#cernis cruciatibus, non tamen quia preterits,led quia maii & damnatione digni, 
Neque vyoluit eos punire in primo inſtanti rationis, in quo noluit glorificare, ſed 
in illo altero, in quo illos conſfideravir ut peccatores a peccatis ſuis nunquam libe. 
randos. Sententiz noſtrz hxc ſumma eſt; Praſcientiam demeritorum non effe 
cauſam prxteritionis , non-eleRionis five reprobationis ſtricte & proprie ſumtz; 
ſed ficuti ex mero Dei beneplacito depender,quod certz quzdam perſonz per ſpe- 
cialem providentiam, quam PredeFtinationew appellamus, infallibiliter ordinen- 
tur ad gratiam & gleriam,'ita ex mera Dei libertate dependet, quod aliz quzdam 
perſonz non ita ordinentur, ſed a gratia hac efficaci deſticuantur, & a gloria defi. 
cere permittantur, Si quis ergo a nobis quzrat; cur Deus facillime & Juſtiſime 
potueric tam Paulum quam Judam duritiz ſuz native relinquere,& zternz miſeriz 
addicere,qui etiam facillime potuit utrumque emollire,& ad zternam gloriam per- 
ducere, fi, inquam, queratur cur Judz non preparaveric- gratiam efficacem qua 
emolliretur & ſeryaretur,Paulo przparaverit;cur Judam non ordinaverit infallibili- 
ter ad ploriam, Paulum ordinaverit, non confugimus ad prxviſam fidem aut me- 
rita Pauli, neque ad prxvifam Judz infidelitatem aut demerita, ſed dicimus Deum 
miſereri cujus yult emolliendo, & cujus vult minime miſereri permiſſive induran- 
do: Neque hujus tam diyerſz providentiz circa haſce perſonas aliam cauſam afſi- 
gnanus preter Yoluntatem Dei, quz eſt prima retitudo. Atque fic habetis ſen- 
tentiam noſtram. 

Qui nobis adverſantur E contra tatuunt, Cauſam non-eleRiohis five reproba= 
tionis efle ea peccatayin quibus reprobati preyidentur morituri. Atque hzc eſt 
ſententia quorundam Jeſuirarum. Alii previſam infidelitatemgum perſeverantia 
finali in eademydicunt efſe cauſam reprobationis, ita ut nemo niſi in ipſo mortis ar- 
ticulo conſideretur a Deo ut reprobatus yel non-eleQtus, idque propter hanc con- 
tumacem infidelitatem contra Deum au vocantem. Arque hec ſententia eſt 
Arminii/& corum quos Remonſtrantes vyocare ſolent, Jam quiibus argumentis 
hanc ſuam ſententiam fulciant, qui hanc reprobationem five prxteritionem a prz- 
vifis demeritis , vel infidelicate & perſeverantia finali in eadem, arcefſunt, audia- 
mus. Neque opus eſt ut accurate diſtinguantiir argumenta Jeſuitarum & Armi- 
—_— nam iiſdem plane fundamentis nituntur.Ut igicur inter legendum fe no- 
bis obtulerunr ea mixtim proponemus. Hiſce autem refutatis, ad ſententiz noſtrz 
confirmationem erit accedendum. 


Car; VIIL 
Argumenta adverſariorum proponuntur &* ſolvuntur. 


"RF Ceedamus jam ad argumenta adyerſariorum, qui contendunt peccata ea cum 
£ A _quibus reprobi przyidentur vita deceſſuri, fuiſſe cauſam meritoriam &.me- 
tivam reprobationis Divinz, Sed priuſquam horum ratianes in medium afferan- 
tur, id przftruendum eft ; Non quzri de reprobationegquatenus denorat apiid 
nonnullos Theologos voluntatem damnandi five cruciandi reprobatos : Nam ex- 
tra controverſiam eſſe deber, hanc voluntarem Dei ſemper reſpicere peccatum ut 
meritoriam cauſam deeretz punitionis, Sed quzritur de reprobatione,quatenus 
denorar abſolurumillud & zternum Dei decretum,quo negavit ab #terno Caino 
& Judz efficacenm gratiam, quam illis przparare & dare potuiffet,fi ita illi com- 
| placitum 


_ ——— 


Cap. 8. Diſſertatio de Przdeſtinatione & Reprobatiene, 


175 


placitum fuiffer. Quibus Deus in #terno ſao decreto talem gratiam ealemque or- 
dinationem ad gloriam denegavit , eos non elegit ſed przteriit &,uti loquuntur 


* Theologi, reprobavit, 1Ilud etiam adjungendum eſt ; Nos haud nepare in omni- 


bus hominibrs,in quos cadic aftus Divine reprobationis, inyeniri demeritum con- 
comitans, vel ſubjeo adkzreſcens:ſed negamus przteritionem illam ſive non-eleRi- 
onem,quam reprobationem negaivan vocamus, ex intuitu hujus demerici proflux- 
iffſe. Deus enzm demeritum. originale tam in eleRtis quam reprobatis intuetur, & 
ramen non pro diſcrimine cauſz,ſed pro ſuo beneplacito vult eligere Jacobum, & 
non Vult eligere,ſed reprobare Efavum. Quod autem atrinert ad aQtualia deme- 
rica ex perſeyerantia finali in peccatis hye infidelitate orta , certum eft & hececi- 
am przvideri ut futura in omnibus reprobatis, ſed ut futura concomitanter vel 
confequenter , non cauſalier aut anrecedenter ad aRtum preceritionis Divine, 
Non enim previderentur a Deo Cain aur ſudas in improbitate ſua & infidelirate 
morituri, niſi przfuppoſita antecedente Dei volumrate de non concedenda illjs ſpe- 
ciali gratia,qua emollirentur.& ad fidem ac pernicentiam converterentur : quz ne- 
gatio non-eleQionis five reprobatienis manifefta probatio eſt. Ouis enins tems 
impie defipiat, ut dicat Deum malas hominum voluntates, quas voluerit quande 
voluerit, nbi veluerit, in bonuns nou poſſe comnvertere ? ut reſte Auguſtinus, En- 
chirid. cap. 98. Sed argumenta audjamus. | 

Reprobationem igirur fluere ex przvifis hominum demeritis, prim$ probare 
conantur nonnulli ex illis Scripture locis,in quibus Deus dicitur nequaquam velle 
ut homines pereant : Quod minime Yerum effer, fi Deus ſola ſua yoluntate, & nen 
proprer peccata, tantam hominum multixudinem reprobaret, Hue afferune illad 
Ezek, xviii. 23, Nunquid voluntatis mee eff mors inzpii ? & Hol. xiii. 9. Per- 
ditiotua ex te, Tem illud Apoſtohi, r Tim. ii, 44 Deas valt onnes ſalvos fiers, 
Ec illtd Servatoris, Matth. xi. 28. Yenite ad me omnes ; ejuſque generis loca 
alia quamplurima, que ſigillatim repetere aur diſcutere non eſt neceſſe, 

Sj id volunt adyerſarii, Deurn Jepoſta previſione & confideratione antecedente 
demeritorum humanorum , velle ex 2quo falutem univerſis hominibiis, hoc nos 
negamns ex locis allegatis effici poſſe, Efficitur quidem, Deunm vyoluntate fimplicis 
complacentiz velle ut omnes credant , ut omnes refjpiſcanc, ut nemo pereat, ut 
nemo damnetur; fed non efficitur, Deum velunate predeſtinante velle ex zquo, 
ante przvifionem demericorum, in omnibus operari ut credant, ut refipiſcant ; 
operari ne pereant , ne damnentur : neque efficitur, Deum voluncate reprobanre 
haud decrevifle negare quibuſdam gratiam efficacem,& infallibilem ordinationem 
ad ploriam. Pofſunt enim hzc duo ſimul confiftere, Deas valt mt ommes credant, 
& nemo pereat, ſciticet voluntare fimplicis complacentiz, &, Dens valt permit= 
tere ut quidam in infidelitate ſua volantaria perfiſfant , & ab aterns ſalate de- 
ficiant, In eo igitur errant adverfarii,quod ſumunte hxc duo, non-eligere five re- 
probare, & velle perdere vel mortem aternam inferre, pro zquipolientibus : enm 
non-eleQiio vel przteritio competere poſſi in creaturam integram; quod in an- 
oelis manifeſtum eft ; at yoluntas perdendi vel merte zterna afficiendi non poreft 
cadere nifi in creaturam vitiatam : cum non-eleio fit mera negatio graruiti bene- 
ficii, Mors five perditio fit tipendium commiſh peccati, Eſt quidem veriffimum, 
omnes non-electos infallibiliter ruituros in mortem eternam : eſt etiam perſpicu- 
um, omnes non-eletos ab zterno poſitiva Det voluntate huic morti adjudicatos 2 


Arg. 1: 
Valent, 
diſp. in A» 
quin. Tom. 
I. qu. 23- 
de Reprod, 
pund. z. 


Reſp. 


ſed hzc ad mortem depuratio non concipienda eft mt im eodem figno rationis per- 


afta ,quo non-eletio Rtatuitrr, fed in alio poſteriore, quo non-electi perſeyeran- 
tia finalis in Rtaru peccati previderur. Ex eo igitur quod Deus neminem yulr pe- 
rire ab{que antecedanea confideratione demeritorum; non fequitur, Deum nem» 
nem velle przterire aur non-eligere abſque antecedanea confideratione corundum, 
Vaſques Jeſuira, qui noſtrz defenfioni non admodum faver, ramen hac in re nobis 
fuffragatur : £4 g74tia, inqurt ille; pecriinys & efficaci, qne oft propria predeſftine- 


FOY7D, 


196 


Diſſertatio de Praxdeſtinatione & Reprobarione. Cap.$. 


——— ———— Ic — >a = ene a en n—_ 


—— —— — 


Tu 7. A- 


quin. Tom. 
x. diſp.g5. 


cap.9. 


Arg. .2 


Reſp. 


Queſt dif 


de Prad. 
art. 2. 


# 


In. diſp. 


torum, Deus abſque dubio omnes reprobes ex ſeipſo antecedente voluntate exclu- 
fit, nulla prorſus ex ip/is arrepta occaſione,. Negatio enim hajm gratie noftram 
libertatem omninopreced:t, Hoc nobis perinde eſt-ac f1 dixifler, Deum ex ſceipſo, 
antecedente voluntate, nulla ex ipſorum demeritis arrepta occafione, omnes re- 
probos preteriifſe five reprobaſle. 

Secundo, conantur demonſrare previſa demerica efſe cauſam reprobationis 
( quod mirum alicui videri potelt } ex cora diſputatione Apoſtoli Rom. ix. Ubi 
nobis yidetur contrariam ſententiam ftabilire. Primo cx ea quod Apoſtolus yo. 
cat hanc reprobationem edinm ; Eſar odio habui : Deus autem neminem odic ni- 
fi peccati caula. 

Reſpondeo primo, illos direte impingere in mentem,@ clara verba Apoſtoli 
hac ſua argutatione, Nam Paulus id agic hoc in loco, ut doceat eleftionem 8& re- 
jetionem perſonarum fingularium non pendere ex diverhis aut contrariis aCtibus 
hominum, ſed ex diverſo Dei beneplacito volentis hujus miſereri, illius non miſe. 
reri. Atque hanc ob cauſam non modo remoyet bonas corum actiones, ſed etiam 
malas ; Cum noudum nati fuiſſent, aut aliquid boni aut mali egiſſent., Quod 
autem ad eos attineryqui obrendunt Deum non ſpectaſſe. quidem opera quz fece. 
runt , -ſed que przviditeos faturos , atque inde dilexiſſe Jacobum , & odifſe 
Efavum , cum fint ipſo Apoſtolo perſpicaciores, qui hanc reſponfionem excogita- 
re non potuit, ego cos non refellam, ſed ſuo inſomnio frui permittam, Id cantum 
monebo, Auguſtinum patienter audiant, qui hoc inepto effugio irritatus in hac 


' verba prorupit, Profetto deſipitis, qui dicente veritate, NON EX OPER I- 


BuS, SED EX VOCANTE DICTUM EST, vos dicitis, ex futuris 
eperibus que Dens illum fatlurum eſſe preſciebat, Jacob fuiſſe dilettum, &c, 
Contr, 2. Epiſt, Pelag, lib. 2, cap. 7. Porro & illud notandum eſt , nos libenter 
agnoſcere,in ſubjeo reprobato refidere illam contagionem & indignitatemguz 
poſſit Deum reprobantenynon modo ab omni crudelicate & injuſtitia, ſed vel 3 
leviſſima ejus ſuſpicione, liberare. Nam cuicunque negatur hec ſpecialis miſeci- 


cordia, certum eſt, non habuifſe illum jus ad hoc, quod gratia talis ci przparetur 
aur conferatnr, R ationabiliter autem negatur quod nulla ratione debetur, ut rete 


Thomas. Huc accedit, quod non modo nullum jus habet ad tale beneficium , ſed 
eſt ſuo inſito vitio quaſi proxime diſpofitus ad vindictam Dei excipiendam, Hoc 
Auguſtinus optime explicavit, Contra 2. Epiſt. Pelag. lib. 2, cap. 7. ubi fic lo- 
quitur, Nwxla eſt acceptio perſonarum , quia ſic aligs honoratur , ut alins de- 
bito non fraudetur, Paulo poſt, Cui vault miſeretur , & quem wult indurat, 
qui facit aliud vas in honorems , alind in contumeliam. Bonnm quidem immeri- 
ro & gratss datur ,. quia ex eadem maſſa eſt cui datur : malum vero merito & 
debitum redditur , quia in maſſa perditienis malums malo non male redditur. 
Scatus enim totius generis humani Deo eligenti & pratereunti repreſenterus , eſt 
ſtatus peccati , ſtatus mortis & meritx damnationis. Verum cum hic ſtatus come 
munis fit omnium , tamque Jacobum involvat quam Eſayum , poteſt affcrriuc 
ratio congrua cur Deus utrumque juſte poſſic relinquere, ſed non poteſt commode 
obtendi ut cauſa motiva cur Eſavum rejecerit , eleto Jacobo, qui in eadem fuir 
conditione, Atque hinc Dionyfius Carthufianus ix tolerabile eſſe; affirmatgt 
preſcientia demeritorum dicatur ratio reprobationis, Poſtremo ( quod diredte 
nervos hujus —_ elidic ) dico Deum poſſe dici odifle Efayum duplici re- 
ſpeRu : Vel odifle ad vinditam & parnam #ternz morcis illi infligenendam : at- 
que fic non odit Eſavum nifi qua peccatorem , & proper ipſum peccatum , ut hu- 
jus odii cauſam motivam & demeritoriam : Vel odifſe Eſavum ad ſpecialis 
alicujus & indebiti beneficii negationem, hoc eſt minus dilexiſſe : & fic po- 
teſt odifle Efavum, tantum quia non vult eum diligere, Hoc ſenſu poſte- 
riore dicitur Deus ab Apoſtolo dilexiſſe Jacobum & odifle Eſavum , quia pro 


liberrimo yoluntatis ſuz propoſito yoluic Jacobum emollire per ſpecialem 
gratiam 


S330 11 


Cap. 8. Diſſertatio de Predeſtinatione WG Reprobatione. . 


177 


gratiam ;- noluit autem hoc ranco beneficio afficere Efgvum. Si hic queratur 
grove Gage Jacobum ad hanc ſpecialem gratiam , & non Efavum ,' reſponde- 
cor» Quia Deus fic voluit. Si Gy quare fic voluerir , fttltz eſt quzſtio, 
quis Divinz yolunatis in bonis ſuis gratuitis przparandis & diftribuengjs quT- 
ritur' caiifa ,' euſus fiylla oft precer fuam cwiar; Jam vyero quod 045i vocabi- 
lum vfurpatur pro ſola liegarione ſpecialis amoris in ſpeciali benefficip conferet« 
do , non difficentur ipti cſuitz, Vaſques ad 'hzc ioll”verha Apoſtolj relpici- 
ens, Odifſe , inquit', iden eft quod mining dilexifſe. Habet enims ſe ad modum 
odientis,qui aliqued donum quod unt dat , alters jon concedit, Sic fwem odifſe 
non requirit peccatum tit caufan hujus odij, Hoc fenſu Jacob dicitilt, 6450 haby.- 
iſe Leam, Gen. xxix. 91 | : M-BEk Bits 5 
Apoſtolus vocat reprobationem Ce O- Miſeretur cujut vult, 
& qnens vult indutar, Hac autem Yoſuntas indufindiypeccara reptobi, jn quibiis 
is indurarur,przſupponit: Ergo peccata reproboram, cum quibus & vita hac dece- 
dent; ſynt cauſa moriva ſeu meriteria reprobationis eorundem. © © © = 


Reſpondemus , ' hate yoluntatem indurandi,ab Apoſtolo eo in loco comme- - 


moratam j defignare peculiarem a@im Divine voluntatis, ſecundum quem ne- 
gar uibuſdam perſonis fingularem illam gratiam,qua corda illerum emolliren- 
tur, Deus enim, ut vere Auguſtinus, - 0» obgurat impertiende malitiam, ſed 
ou impertiendo miſeri{Q'/«» : ficin ſol oceidens radioſque ſuos recrahens di- 
catur aerem obtenebrare, non per influxum aliquem quo obcenebratio gignatut, 
ſed per negationem ejus influxus ,quo poſito renebrz tollerentyr. Cum itaque 
hxc obduratio fiat permittendo , 8 negando ſpecialem mifericordiam, mani- 
feftum eſt, non ” crew a Deo confidexarj & przyideri ut finaliter in 
peccatis fuis obdyratum & morientery,' nifi przcedegte decrero hujus permiſſive 
obdurationis , vel hac negatione ſpeciafis miſerjcordiz , qua novit Neus hanc ia 
peccatis permanfionem finalem impediendam fore, fi coneedereryr; Quod igl- 


Vide Hug. 
de S. Vift. 
inBp,ad 
Rom, pag. 
206, 


Tn 1. qu. 
23. dift. 
95.cap.8. 
Vide Efti- 
un in 
Rom. 9. 
Arg. 3. 


Reſp. 
Valent. in 
I.qu.23.. 
pag. 580; 


P 


eur in atguments affimeum fuig, volartatem hence indurand; ; qae reprobati- .- . 


erit » a» 4 ps xt  Careſam hujmnes reprobationis vel indarationts , non m 

falſum eſt;fed a ratione & ſenſu communi alienum, Caufa enim precedir effetym 
ſuum: at hc finalis permanſio reprehorum in peccatis ſuis Ecnienp decretum 
jIlud non-miferendi five indurxandi, Nam fi Deus miferetur, homo non indura- 
zur ; 3d hanc enim ſpecialem miſericordiam pertinet efficere uc emplljatur. Une 
de Aupvftinus, Ss vellet Dems ipſorum miſerers, poſſer ita Vocare (qxemedso itls 
aptur effet ) ut & moverentur, & injelligerent, & ſequeremar. Paulo poſt, 
Nulims Dems fruſtr a miſeretur, Tandem adjyngic , Obdurationem Der nihil 
aliud eſſe quane nolle miſerers ; ſcilicer appoſitione hujus gratiz infa[libiliter & 
efficaciter hominem emelliencis 8& convertentis. Cym jgitur nulla finalis per- 
tinacia cujuſquam in peccatis contraftis vel commiſſis ſupponi peſſicquam noa 
przcedat voluntas Dei de non-emolliendo, przvifa' reproborum per verantis 
in peccatis ſuis non poteſt efſe cauſa negatz hnjus miſericordiz' aur emollicjonis. 
Eft ilJud quidem verum, in'curſt vitz ſyz quotidiano, reprobos,extinguendo illud 
lumen quod Deus in itlqrum cordibus accendit , &._tepellendo motiones Diyinas, 
arque turpiter parendo' fexdis libidinibus , mereri illam conſequentem excaca- 


' tionem , deſertionem , & in reprobumg fenfum craditionem ; Sed biſce omnibus 


przſupponitur permiſſio illa Divina , five negatio gratiz ſpecialis » quz indu- 
ratio peripiffiva vocari poteſt , & 2 reprobatione djmapat , abſque qua prxcun- 
te, & ex liþerrima Dei yoluntate dependence, reprpbi in prxdictam finalem con- 
tumaciam non incidiflenr, = ſpecialſs & indebi# miſericordiz beneficio abilla 
xebellione & duritia fuiſſent liberari,*-*- "ph 0 EET ET 

Apoſtolus dicitDeum , cum reprobat, wells eftexdere ireng & vindiFam, Ke. 
Rom. jx. 23 At yoluntas inferendi vindiRtam preſupponit hominem confiderari 

wh As 


- 


< 


= 


 onem deſignat , peccata reprobs , in qunibus is uſqug ad finem vite permanſuris 


Ton. 4.44 
Simp.lib, 
I. Jthe 2. 


arg. 4 


198 - Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobatione. 


Cap.s 


Reſp. 


Arg. s. 


3 Deo ur peccatis obſtritum: Erge peccata reproborum, quibus obſtriti mori. 
untur, ſunt cauſa reprobationis, 24 NT 
Sj de negativa illa reprobatione ſermo habeatur qu Deus firmiter decrevir 
'fingularis alicujus pecſonz, puta Caini aut Judz,non couſque miſerdri, ur velic il- 
lum efficaciter E ſtatu peccati & -miſeriz eruere, ac fimul decrevit permittereejuſ. 
dem in peccatis ſuis finalem indurationem; nego hoc fieri a Deo ob eum finemg 
vindicandi five damnandi propofitum explear. Non male bac de re philoſopha. 
tur Cajeranus in Commentariis ſuis ad 1*® Aquinatis , qu, 23. art, 5, ubi dicit, 
Deum nou permittere peccata ut puniat, ſed permittere & punire propter relucen. 


| tian juſtitie ſue. Quinetiam ipſe Apoſtolus loco citato indicavit nobis, Deum 


ſpecialem hanc miſericordiam aliquibus negare , atque inde permittere ur indy- 
rentur » (qua in re conſiſtit ativa reprobatio ) non intentione primaria dam- 
nandi hofce ſic przteritos, {WManifeſtandi divitias miſericordia ſue. erga ipſor 
eletos, Rom. ix, 23. Nam tum demum incelligunt eleRi ſe fuifſe pura & men 
Dei miſericordia ſalvatos , cum conſtet denegatam fuiſſe aliis illam yocationem 
ſecundum propoſitumquz ipſis ex gratuito Dei beneplacito fuic conceſſa ; cum 


: conſter illos nihilo fuifle meliores hiſce preteritis quoad conditionem naturz cor= 


ruptz, in qua. ſpecialis miſericordia cos deprehendir; denique cum conſter eos fu- 
turos fuiſſe non_minus induratos ipſis reprobis, nifi ex mero Dei favore hac ſpe- 
ciali gratia fuiſſent emolliti. ER igitur verum , Doany velle oftendere iram & 
vindictam . in -omnes reprobatos; : ſed hzc yoluntas” Yinditz inferendz cum re- 
probatione illa negariva ſive non-cleCtione, de qua diſputamus , non eſt immedi- 
ate conjunRa, ſed exoritur ex przviſo interyentu finalis perſeyerantiz in peccato: 
qui ſtatus omnium reproborum infallibiliter futurus previdecur 2 Deogut eyentus 
conſequens negativam reprobationem, non ut cauſa antecedens. Eft igitur pa- 
rum firma argumentatio, Dexs reprobaus homines , unit ecoſdem etiam punire, 
Ergo reprobationis negative eauſa eff peccatum previſum, | 

- Ex eodem Apoſtolo conantur demenſtrare., permanſionem in infidelicate eſſe 
reprobationis cauſam; quoniam reprobationem Judzorum rejecit in'infidelicaten 
eorundem ranquam cauſam: Rom, ix. 32.32. 1/reel, inquit, ſettando lege jus 
fſtitia, is legem juſtitie nqu pervenit, Quare? Ouia non ex fide. Ubi indicatur 
ſolutio quzſtionis de cauſa reprobationis Judxorum, Qued ipſum confirmatur 
exillis yerbis, Rom. xi, 19, 20. Dices, Frafti ſunt rami, ut ego inſerar, Bent: 
propter incredulitatem frafti ſunt : Tu autems fide ſi as, 8c, Summa argumenti 


| hac eft: Judzi reprobaxi fnerung proprter perſeverantiam finalem in infidelicate 


ſua : Ergg perſeverantia hzc in infidelitate eft cauſa reprobationis Divinz. 

Ad primum teftimonium ex nono ad Romanos petitum reſpondeo, Non reddi 
rationem cur reprobati fuerint Judzi , ſed cur juſticiam veram coram Deo mini- 
me ſunt affecuri, ntcunque videantur fuifſe juſtitiz acerrimi ſeRtatores, Id au- 
rem inde Evenifſe dicit Apoſtolus, quod juſtifiam quzrebant in operibus ſuis,& 
exaQta legis obſervarione, ſpreta juſtificatione per fidem; cum ex operibus legis 
juſtificari fit homini per peccatum infirmato & corrupto plane impoſſibile, & ne- 
ceſſe fit omni peccatori ad fidem cenfugere ,ut coram Deo juſtificetur, Hanc inter- 
pretationem non modo Thevlogi noftri, ſed etiam ex Pontificiis Gulielmus Eftius 
Profeſſor Duacenus exprefle ſequitur in Commentariis ſuis ad hunc ipſum locum, 
ubi inter alia & hec verba poſuit, Scito nou hic reddi rationem cur reprobati 
Fuerint Fudes , ſed cur non juſtitian aſſecuti. Prius igitur hoc teſtimonium 3 
propofito plane alienum, Neque poſterius , quod in confirmationem argumenti 
adducirur, quicquam facit ad rem. Apoſtolus enim nen de fingularibus perſo- 


' nis eleRis ſed de toto corpore Judzorum & Gemtium indefinite & indiſcrimina- 


tim conſiderato loquitur, Neque de eleRione. & reprobatione #terna affirmat, 
aliquem fingularem hominem proper incredulicatem exſcindi & quaſi expungi C 
numero elefterum, & denuo fide recuperata quaſi poſtliminio inſeri: ſed mo 

En | udzos 


- 


VOL IAM 


Cap. 8. Diſſertatio de Przdeſtinatione CH Reprobatione. 


179 


—— 


Jadzos in genere ſua infidelicare defiifie efſe populum Dei farderatum, & Gen- 
tes amplexando fidem evangelicam in illorum locum ſucceffifſe, Arque ut Ger 
tibus adimat omnem ſuperbiendi occafionem, air Judzos , fi in Chriftum credanr 
& in ſua infidelicate perſiftere definant, inferendos, hoc eſt ; in fexrderatum Dei 
populum admitrendos ; Gentes autem » quz nunc gzudent nomine Ecclefizx & 
populi Dei, fi reſilianc a fide Chrifti,, fore eriam defringendas,& 2 corpore Eccle- 
fiz exſcindendas. Hzc interminatio in multis Gentibus effe&um ſortira eſt, quz 
a fide Chriſti ad ſuperſticionem Mahumeticam deſciſcentes, 4 corpore Ecclehiz, 
hec eſt, faxderati De1 populi, reyulſz conſpiciuntur. Sed quid interim hzc omnia 
conducunt ad probandam fingularium perſonarum reprobationem #ternam,ex 
confideratione futurz illorum incredulicatis, canquam cauſe motive, profluxiſſe? 
ProfeRo nihil : Quia non defingularium perſonqgum zterna cleRione & repro- 
barione, ſed de viſibili Gentium inſicione & defractione diſſerit Apoſtolus :. quiz 
hzc infirio & defratio , cujus mentionem facie, non denotart zternam eleio» 
nem aut repropationem fingularium perſonarum , ſed remporalem admiſſionem 
aur rejetionem alicujus gencis 2 tatu populi farderati , quorum alcerum fir me- 
diance fide, alcerum mediance infidelitate : quia ab. omni ſana Theologia abhor- 
rer, ſtatuere, aliquos reprobatos fieri poſle eleKos , aut aliquos eleRos reproba- 
eos 3 & ramen Apoſtolus expreſle docer hoſce infiros, de quibus loquitur, poſſe 
fieri defratos , & hoſce fdefratos pofle rurſus fieri infiros. Hiſce omnibus acce- 
dat, 'quod cum pens aliqua , puta Judzorum, ob. infidelicatem defraQta fit 4 cor- 
pore Ecclehiz, nemo tamen ex eleRis defringatur: nam, eodem Apoſtolo autore; 
5 xAoy 20 imi7v 280, Gr) normed iwpaitnany, Rom. xi, 7, Denique , quod quidam non 
defringantur, aliis ex eadem gente refiliencibus & pereuntibus, id evenitnon quia 
hieleRi fuerunc ex:previſa fide ſua, ſed quia fides data fuit hiſceeleRis ex zrerno 
Dei beneplacito, & reſervatio ſecundum ecleftionem falta eff, Rom. xi. 5. (ic 
ctiam quod quidam defripgantur, mediante ſua jnfidelicate, & pereant, id non.ar- 
guit Deum cos ab-zrerno reprobaſſe ptopter przviſam infidelitatem-; ſed quod 
bi reprobaty duricix ſux dereliftiqinlideſiarem-guak cordis obdurati genuinam 
prolem pepererunt, 8 per eam © corpore Eccleſiz defracti ſuo merito perierunt. 
- Reprobi monentur. ut in ſua reprobatione ſemper juſticiam Divinam agno- 
ſcant, qua propter.ipſorum peccata merito reprobati fuerunt : Ergo 'reprobantur 
ex przviſione demeritorum ſuorum, in quibus przyidentur hanc ſuam vicam fini- 
euri, Horſum afferuntur multa teſtimonie.ex Patribus , arque riominatim ex ipſo 
Auguſtine: Quale eſt iliud, De bono perſev. cap. 6. Yoluntate ſue quiſque de- 
ſerit Dexm, ut merits deſeratur # Deo. Item & illud., De grate. '& libero arbitr. 
Cap. 21+ Cum legitic in ſacris literis obdurari corda hominum, nolite dubitare 


 preceſſiſſe male merita corum, ut juſte iſa paterentur, Et rurſus, Ibid. cap. 234 


Quands auditis dicentem Dominum, Cujus vuLT MISERETUR "ET QUEM 
VULT INDURAT, ## £0 quem permittit indurari mala ejns megita credite , ineo 
vero enjus miſeretur, Gratiam Dei reddentis bonk pro malts indubitanter agno- 
ſeite. Denique aperriflime hoc afſeritur Epiſtola ro05, Querimns miritum obdu* 
rationis ', & invenimus. Merito namgne peccati nniverſa waſſadamnata eſt, 
Quibus Dere miſericerdians nox.impertitur, ut non impertiatur merentur, Cons 
fimilia mulca paffim occurrunt apud Auguſtinum 8: alios.Parres , :ex quibus cons 
cludumt-adverſarii. Previſa dewerita, cum finali perduratione my iifdem, fuifſe 
cauſam morivam reprobationis Divinzi 1926295} Novo. | 051 
+ Ur hace omniadiluancur, primo im memoriam revocatdumeft; nos'agerede 
reprobarione illa,quam- Theologi yocane #egarivam; quam: Scotas perm:ſſivans 
appellat; in Sentent: lib. 1; difts qTc/queſt;'r, non!:dealla- quany poffervmms: five 
punitivens licet appellare.:- Prior' i R:confideraca:dicitfolummodo (Dei propofi> 
rum #rernum_ de non-coricedendo. fingularibus:: quibuſdam ' perfonis .gratuitum 
quoddam, indebitum,& ſpeciale beneficiumy quo conceffo emollicentur;;ronverte- 
p | Aa3 xenturs 


EEG. 


f 


Arg. 6s 


Refs 


180 


Diſſertatio de Prxcdeſtinatione & Reprobatione. Cap. 


rerithr, & ad vitam zternam infallibiliter perducerencur, Poſterior dicit zternum 
Dei propofitum de quibuſdam perſonis morte zterna puniendis ob peccara illa 
que perpetrabunt , & 4 quibus minime liberandi pr#yidetmur. Si ad hot-poſte. 
ritis decretum reſpiciant adverſarii, ultro largimurghoc zternum pr#damnationis 
decretum non teadere in quenquam,nifi ca ratione quod peccati reatu confirin. 
gatur, Nam licet Deus velic ſervare miſeros abſque ullis eorum meritis, quia bo- 
nus eſt, non tamen vule damnate aut punire innocentes abſque allis demeritis, 
guia juſtus eſt. Secunds, quando Auguſtinus affirmat, in reprobatione nos debe- 
-xe agnoſcere juſtum Dei judicium, non id ad previſa aRualia precata fingulorum , 
fed ad commune debicum originale eſt referendum. Non igitur juyat eos qui hanc 
reprobationem & przviſione finalis perſeverantiz in aRualibus peccais deducunt, 
Porro, originalis peceati confderationem in hac teprobatione negatiya jira cor. 
cedimus ; ur fuerit adjuntum adhzretis ſubje&to reprobato, non autem ut fuerit 
cauſa moyens Yoluntatem Divinam-ad hunc aftum reprobandi. Agnokendum 
iraque eft, hunc aftum reprobationis negativz , que gratia ſpecialis neganda de- 
cernitur perſonz ſolo peccato originali contaminatz , non ſine juſtitia, multo mi. 
nus contra juſticidm, exerceri, Nam (quod ante annotavimus) fatis juſte negatur. 
quod cx juſtitia non debecur; ſed interim renendum, non ex retribuence & vindi- 
cante juſtitia, ſed ex libertate Divinz yolunrcatis, cujus vult miſerencis , & quem 
vule prztereuntis, dependere, quod in communi hoc regtu otiginalis peccati qui- 
dam decernantur efficaciter liberandi, quidam per negatiohem gratiz ſpecialis in 
illo ftatu relinquendi, Tertio, fi conrendunt adyerfarii , hans reprobationem ne- 
gativam ex preſcientia finalis pertinaciz ih aRtualibus peccats Efle oriundam, re- 
ſpondemus, hoc non modo a veritateſed ab omni vyerifimilitudine abhorrere. 
Nam ipſum decretum permittendi finalem hane obdurationem; in quo ſita eft re- 
M_ abſolucim eju{dem obdurationis prefeientiam amectdizg. Unde Perrus 
ombardus,lib.x.dift.qo. air, Reprobatronenms eſſe preſcientians muliti4 in gnibuſe 
Warm 0» finiende, Hixc auttm: prefcientia fundacur in decreto tegante ſpedialem 
illam gratiam-& tle facto ciijuſcunque cordis quaritumvis duri emollientem.-Fry- 
fira igitur facivec pueſcicem finalern in peccarts permnanficticm effe reprobationis 
canſam, cum Kic finali permanſfoni preiheetiigatar permiſlio.illa » orta ex prx- 


* vioteprobationis decreto. Hzcuniverfim de ipſo argutmento. Jam figillatim ad 


fingula teftimohia appoſica reſpondebo, | 2107:15215 2 
Adprimum; Quando Augifſtinits dicit, Homines prixs deferere Deum,. argue 


. Sude merers ut deferaxthr 3 Dev , non ſpetac tegatidnem hujus pracit;quam 


efficacem & ſpecialem yocaimis ; 'atquy in” liujiis negatione hanc reprobationem 
five preteritionem :proprie comfticutam-aflerinns; fed gratiz communioris & ex» 
citantis ſubdiQtionem ; quam fatemur propter demerica tollihominibus , \itacz- 
men ut (i PRnn illa pcior gratiz ſpecialis przpatacio, imhoc cettmnacix dc- 
merittun mcidiflent... ... ROOD 343-04 Wit 1 
Ad fecundam-8& rertium:s Quando AuguRings juber nos credere efus mala mer 
rita non abeſſe-, aut preceſſifſe, quem Dew iniarari permittit, non loquiturde 
illa zterna yoltncate non+miſcrendi> nom-emolliendi, que ipfam reprobationem 
continet, fed deca obdurationgin qua: peccator 2 Deo juſte detelictus quaki Yapi> 
deam quandam duritiau-contrahit; quamefle pracedentium peccatorum:; mbrce+ 
dem+hand 'negamus. Sed hic iperpendere oportet, utermquie hac obduratio, quz 
aufta & proveRa conſideratur, ut mala diſpofitiohominisindurati, ex :demerito 


| pracedentium'| peccatorum -oriatur, 'tamen illz prima indutatio;permiſfiva, iquiz 


eonfideratur utſola negatio emollitionis ex-parte Dei; honporeſt orirvex eodcm 
previſo demerito.. Nam yoluntatem non-miſerendi, not+emoliiendi, in Devcon» 
fideracams Eaſci ex-pricyifioncobdaracionis in homihe.corfideracamm,! zcuic:able- 
aum:eſ{ac i quis dixerit diliturnem illam folis 'ubſertem apud-Cixmerrics oriri 
ex prxeunte dimutie obithcbrations aoris.. »; IC; 21 ot 22597 A's 


Cap.8, Differtatio de Pracdeftinationee> Reprobarione. ol 


Ad uldmum teftimonium, in quo Auguftinus docer facite poſſe nos invenire in 

nobis merium obdurationis; - ſed merieum- miſericordie Divine nan poſſe inve- 
nire, reſpondeo, lequi illum non de previfione atualiuin peccatorum ad finem 
viz in hoc'vel illo perdnrantium, fed de originali peceato; quid eft-quaſi com- 
mune dernetitum in omnibus Ade filiis; & poreft allegari ranquam ſufficiens cauſa , 
cur Divina mifericordia” cuivis pofſiyabſque omni crudelitatis ſpecie denegari, ſed 
non poteſt affegari canqutm cauſa,cur Dens nolueriehuic & 11; ſingutari homini 
efficax remedinm preparare' & adhibere,quo hzc nggivs/ durities-edomari poſler, 
Valer igicur otiginalis peccati confiderario, ut inde i wi #quiras damnationis, # 
ſed non eo valet ut inde peratur cauſa hegarive reprbbationis, Denique dicuntur 
omnes reprobi, przſertim qui ad uſumy liber{arbitrii perveniunt, mererifnam-ob- 
durarionem, primd , ſent negacivo, quia ion merentur emollitionerh; quia nor) 
' merentur ſpecialem illam miſericordiam ; deinde, fenſu affirmativo, quia 
quotidianis fuis' peccatis merentur illam ulteriorem- obdurationem & tradivionem 
#9; dSSupoy wy, de quo Apoſtolus Rom.. 1.28, Sed interini decretum iltud repro= 
barionis, ſecundum quod permittuntur ita indureſcere, dependet ex Dei liberrima 
voluntare, & non ex przviſa illorum finali duritie ; quz utique previſa efſenon 
poruir,nifi hoe permitrendi decrero prefuppoſito. 

Pecrara reprobi ſuntcauſa omnium effeRorum reprobationis ipſius : Brge eri.. __ I 
am reprobationis Divinz, ut reſpicit illos effeus, Quod enim attiner'ad pri- 7: 
mum effetam, ſcilicer indurationem ſen ſubrrationem pecutiaris gratiz, patec il- 
lac ex peccatorum antecedentium demeriris oriri : Rom; x. 2 Theſ. ii. Exod: ix; 

udd arrinet ad ultimum effectum, nempe arernam datonationem pitet ejus cau+ 
fam efſe demerita humana ex ipſa forma ſententix lace in judieio finali. 

Non negaimus peccarz' 'impiorum effe Cauſam darmnactonis eorundem - & fi Reſp | 
adverfarii, qui contendunt cauſam motivam reprobationideſſe pecertain quibus "2 
reprobi ptzvidentar vicam fenituri, per 'reproberioncns imelligant nit aliud quam 
damnationeth five propofitum damnandi, nochaceenns Hlis adftipulenior,; - Ve- 
rim de reprobarione negativa diſpuraritts; ur non'eft ipla damnatio,' nec cauſk 
damnation}z;ſed quoddam antecedtens: | Nemo eniri daritvacur quis xeprobacus, ff 
ſed quia revs : neque mots #terna ſtipendivm cf reprobationis,fſed rratifereſſionis, 
Miſſa igimc damnarione, que fatis improprie dicitur effetus hujus reprobationis, 
de refiquis videamus. © We f "PELOTRRY TEST | 

Primo, quads argtitrs Procate reprobs ſunt canſa enninn effeitorun repro- 
bationis : Ergo etianm & ipſrru uthes, ſtilizet reprobationis Divind;. ut refpecic 
'sles effects, hzc profes confequentia lubrica eſt 8&infirma, fi caomnia mala 
vocaficur effefta quz exam confequuntur,” Nam illud poreſt effe cauſa rei permiffi 
quod non fiir caufa permiffronis relate ad fem. permiſfin. Verbigracia, vi- 
teo duozebrivs hominestemere hac Hthc errances ; 'prevideo wtramque in foream 
laplurym, & fame ibipericirum, nifi tiindeillis proficictut. Decerno-apud ani- 
mum arturm voum corum monere, Rtrahere, 8 #bhoc periculo efficaciter libere- 
re; #tterum ton monere, non recrakeze; Aut \falcev?y nok-ira moneve BC regrabepe 
ut de Fato liberemr.” Depidir jam ifte poſterior in foyeam, ibiinedha/diuaniacers- 
tur, & randern'fame exftinguirur, Jay Ni queraririevdſy mall -permiffilin owmi.. 
os &fingufirhiſce effettis; feilicer in ipſe precipitacione, in diumen#illsimecy- 
raridne,. inp deniqu& ipoſtremaeitintone, Hetinromniumcagfamiveredin- 
erim fulllſe preditz perfonzcbrietzrtny) cxcicatern acpemetiterem; Atfs quwrs- 
rar rarſo” permiſhonis'mie® five deerev? niet permiteentiy 'de eodemhomineinon 
eficaciter Tiberanito, hfcallJiberarent'vehtentetiomer;/ mon allcejus icnciektem' aur 
Leno) Nog men Nat nn Deus intuvtur omries Montes :ort- 
'bitta encdth &fi BF 27 vi 23 wo gy ere ens uh idionem: : mrs imp wle ; 
Hifi be fool tat Fee Brac eds evan eemmoaaectlt 
"ita? ir 'pravetiiee , mioyere,  Wlithhlicarepethdll ene hooks 
wa : (ogy -? 219! C5 YI <qjua 


#4 


: YE, a > & V3 1 


182 


— 


Diſſertatio de Przdeſtinarione & Reprobacione. Cap. 8 


i —— 


quaſi crepulam diſcutiant, ad ſe redeanc, & ſervencur ; Scatuir etiam E contra, 
alios hac cam-porente peculiari & efficaci gratia non "_— hg Hi poſteriores ry. 
unt in fxdas concupiſcentias, peccatum addunt peccato, in peccatis obdurantur, 
ebduratique moritcur, & damnantur. Si quzratur cauſa rebellidnis , obdurati- 
onis, perditionis quoad tales, vere ceſpondere poſlumus, corruptam illorum nary. 
ramy& peccata voluntaria horum omnium malorum fuiſſe cauſam & originem : 
Artf1quzratur cauſa decreti permirtenris quoad hzc omnia, ad voluntatis Divinz 
libercimum placicum, non ad ipſa peccatapermiſſa, eſt deveniendum, . Vacillayir 


. ergo j[la conſequentia, Peccats reprobs ſunt cauſa ommninm effefttorum reprobati- 


ons : Exrgoctian ſunt cauſa reprobationis ipſixa, five decreti reprobantis, 

- Secunds,_ videntur adverſarii ſtatuere in hoc argumento illam durictiemfive 
obdurationemy que eſt mala diſpofitio- aut perverſa aQtio reprobati, efſe effetum 
reprobgtionis Divine. Ar hoc falfifſimum eft, Nam licer fic eventus conſequens, 
non eſt: tamen proprie dium effetum reprobationis. Quarmvis enim, ut bene 
notavit Cajetanus,quicquid ordinat predeſtinarum ad vitam aternam fit effettum 
predeſtinationss, tamen in reprobatione eſt aliquid quod ordinat ad morten ( ni- 
mirum quicquid haber culpz aur peccati rationem, quale eſt przdiQa obduratio & 
durities ) quod eft extra totum reprobationis effettum, In Aqu. 1. qu. 23. art. 5. 


.  Nonenim ( in quo nonnulli Theologi periculoſe errant ) media & cauſz damna. 


| ftolus, Rome To. , QUO f peRanr illa verba,: Tradidit sllos in by 


tionis ita connexa ſunt cum decreto reprobationisy ficuti media & cauſx falutis 
conneAuncur cum decretp pradeftinationis. Arque ratio diſcriminis in promtu 
eſt: Nam media & cauſz ſalutis ſunt bona quzdam fpiritualia ; bonum autem 
ſubjacec providentia-Dei, ut intentum, caufatum & ordinatum ab ea : ſed media 
& cavſz quz ducynt ad damnationem ſunt mala ſpiricualia ; Malum autem hujuſ- 
modi ſabjacer Divine providentiz, non ut intentum & cauſatumsſed ur previſum» 
permiſſum, ordinatum, Sic Dionyfius. Earthufianus in r. diſt. qo. pag. 5%0- 
Quando ergo illa durities aut ebduratio, que. eft hominis vyitium vel. peccarum, 
ſupponiwureſfeQus reprebationis,quod eft merum conſequens,effet?s titulo impro- 
prie ſalcem,” & non alſo, infignitur, Denique illa induratio ; ny reſpicit Apo» 

| Yeprobum. ſenſum ; icem 
& illa quam. 2 Thef. ii; 10, 11,12, Apoſtolus hiſce verbis depingit, Qaia en re- 
ceperunt amorenm veritatic; propteres iis mittet Deus efficaciam deception , ut 
mendacio,&c, non denotant negationem prime gratiz efficacis, qua .pofita talis 
obdurationunquam evenifſer,ſed ſubduRionem gratiz alicujus conceſſz, ex abuſu 
ejuſdem, quam ſubduRionem fieriex hominum demeritis non difficemur - atque 
obdurationem inde conſequentem & peccatumg& peccati prxgedentis . mercedem 
ag noſcimus. Quod autem de Pharaone dicitur Exod. ix. Obduravit Jehovacer 


 Phar ann ,id aut de prima negatione gratiz ſpecialis,& permiſſiva obduratione in- 


telligidebet, & tum hec voluntas obdurandi,id eft, non-emollicndi,qua conhders- 


tur ut negatio gratuitz aRtionis ex parte Dei, non. poruit.ex previfis Pharaonis 


demeritis oriri, quia talem przviſionem antecedit. Hic igitur adillud Apoſtoli 
confugiendum eſt, CHiſeretur cums vilt,& quens vult indurar, Vel poſſunt ills 
verba. ad ylceriorem obdurationem referri, qua Pharao. veluntaria, pervicacia cor 
ſuum obfirmavit, Deo exterius & interius przbendo illas.accafiones,quibas certo 
przſcivit Pharaonem magis obdurandum; eriamfi ex'natura ſua yalere debuiſſenc 


.ad illum emelliendum. ,Deus igitur obdurac hominem.impium propter ſua deme- 
- Fit, quando cjus impietate provocatugumic occalionem ſubducendi gratiam con- 
.cefſam;-&,quadam agendi,ex quibus novic calem  hominem fore dereriorem. Ac 
- Deus etiam-indurare dicitur abſque hoc.jintuicu ad: finalia demerita, ideo cantum 


__ vult, quando homini in communi; maſſa 'confiderato non preparayic, non 
edic illaw. {peeialem miſericordiam,quam alceri. in cadem.miſera condicione con- 


= p , 


- Nirmo.danzndam deerevit. & dedir. .;Arque hec eſt ills induratio que arguic re- 
 probacjonem, quzq;.ex przvilione finalis perſeyerantix ju peccatis haud depender- 
- Ex zquivoco igitur non procedic argumentatjo.  . 


Cap.$, Diſſertatio de Pracdeſtinatione & Reprobatione.. 


18; 


Sic argutantur quidam, S; Des non propter peccata hominuni, fed [ua ſporte Arg.$* 


& ex ſeipſo,homines reprobaret,tum pauciores efſent reprobati qiiang redeftinati. 


Nam Dew longe propenſior eſt ex fe ad miſcrenduns & benefatiendum homini- 


Vide Pari- 
ſeenſem, 


bas ,quam ad deſerendos, perdendos, & damnandos, juxa illud Palit, Pfalng! 148: 55: 


Cxlv. 9. Suavis Dominus univerſis, & miſerationes ejus ſuper omhit opera eju;. 
Hanc rationem Gregorius de Valentia (ex quo pleraquie ſuperiota' umenta dez 
ſumfimus ) ſao judicio optimpen eſſe pronuntiar, eamqueſe a JoaineFekis murg* 
atum fuiſſe proficetur. (10 2 2 12 {cl 

Hanc eandem rationem a Gregorio propoſicam' in quzſtione Prideftinationis 
antea diflolvinus. Nam in illa controverſia conambſel probare, przdeftinatis- 
nem efſe ex przſcientia operum , quia pauci eleRi ſunt reſpetu rejeRtorurh.. Jam 
etiam contendit, reprobationem pendere ex praviliene finaliuch demericoruth; 


1] 


quia muſci ſunt reprobati in comparatione ad eos paucos qui eliguntur, Reſpondes 
igitur, conſequentiam neutrobi valere, Ad reprobationem quod ſpear, ciim fit 
c ut ante diftum eft ) non punitio, ſed gratuiri & indebiri beneficii negatio, nihil 
cogit nos fzteri Deum, ex mero ſuo beneplacito agentem, net poiſe tale benefici- 
um paucioribus concederey & pluribus denegare. Videmus in ahgelis hoc bene- 
ficium eleRionis fuiſle multis negatum, idque abſque reſpeRtu ad previſa demerica 2 
an fueric pluribus denegatum quam indultum, haud auſim definire, Si camen in 
ipſa re aliquid effet incongruum, aut Deo indignum, non modo plutibus, ſed nec 
paucioribus, imo nec uni poſler hoc beneficium eleRionis denegare abſque confi- 
deratione przviſi peccati. Hac igitur ſola inſtantia vis argumenti etieryvacur. Sed 
ab angelis ad homines deſcendamus, Dico igirur in heminibus hujus rei zquita- 
tem multo facilius perſpici poſſe quam in angelis, Nam'cum univerſa maſſe hu- 
mani generis in ſtatum meritz damnationis defluxeric primi parentis noftri inobe- 
dientia, 6 Deus nullo ulteriore ad peccata aRualia reſpeQu preztetite & rejicere 
velit quaatumyis multos'in przparatione & donatione gratiz ſpecialis, przreric & 
rejicir eosjin quibus Jnhil mvenic propter quod ad ram eximium beneficium parti< 
cipandum eligantur, & in quibus multa inyenirypropter. quz tali beneficio indig- 
niffimi cenſeantur. | Nihil aliud hic dicendum reftar przrer illud Auguftini, gas 
liberatur, gratiam diligat ; qui non liberatur, debitum agnoſcat, De bono perſev. 
cap. 8. Erillud Apoſtoli, Rom, iz; 20. O homo, tw quis es qui reftondeas Deo ? 
Num dicet figmentum,&c, Sed Deus propenſfior eſt ex le ad miſerendum & bene- 
faciendum hominibus , quam ad eos deſerendos & perdehdos. Conicedimus. At 
qui eft propenſifſimus ad miſerendum & benefaciendum, non ſolert eximia & pe- 
culiaria beneficia avt omnibus aut pluribus impertiri. Sufficit ad hanc propenfio- 
nem Dei in miſericordiam oftendendam , quod omnium miſerjatur quoad multa 
miſericordiz ſuz effeAa, quamyis quoad hoc ſpeciale effeRuni, gratiam ſpecialem 
przparandi/8c ad vitam Zternam infallibilirer ordinandi, nec omnium nec pluri- 
um miſereatur, Dein preterire vel reprobare rion eſt idem quod deſerere & perde= 
re, Deſeruntur quidem & perduntur tandem omnes reprobati live non-ele&i + 
ſed quod przteriti fuerintaut non-elcCti ad gratiam ſpecial, ex mera Dei voluncate 
prodiir ; quod aurem poſtmodum deſerti & perditi, ex interveniente illorum de- 
merico originem ſumfit, Hactenus iis argumentis fatifecimus quibus utitur Gre- 
gorius de Valentia, in 1. Aquinar, qu. 233. de Reprobatione, | | 
Ex antiquis Schelaſticis Thomas de Argentina fatetur ſe comminem opinionem 
Theologorum deſerere, ac conatur contra eos hanc conclufioneni probare, (a»ſs 
reprobationis quoad adultes eff malns nſus liberi arbitris,uſque ad finem vite in 
ipfir duratiorus, ab eterno a Deo preſcitus, Quz opinis verbis, non ſenſu, dif. 
fert a Jeſuirica & Arminiana. Audjamus igirur Argentitiz rationes, Ad pexnem 
eternans, 'inquit, nullus ordinatar 4 juſts Tudice fine precognitione cauſe.+ Sed 
omnitreprobatus oft ad pernam 4 Deo juſto Fudice depmtatus : Ergo you nifs ex 
reviſe malo uſu liberi arbitrii ad finem uſque durature. Quod idem —_ fi 
Ix1ttec 


R #fÞ; 


I57. 
& Enchir, 


cap. 99. 


Arg. 9. 
Lib-1. dif 
41 . qu. I. 


Diſſertatiode P5xdeRinarione 7 Reprobatione. Cap. 8, 


184 


Rep 
- -** temagſecur 


""Gzifler cum Jeſuitis & Arminianis, you vi/i ex previſe infidelitare & inobegign- 


Reſpondeo.,.nos per 74probationees intelligere illam Divinz providenciz par. 
cundum query Deus vulc quibyſdlam negare ſpecjalem gratiems ac permurte- 
re.ut deficiane.s fine beatitudigts ; Liars per predeſtivationers intelligimus illam 
alxeram parcem Divip# providentiz ſecundum quam voluir quibuſdamn prxparare 
2c Jonare hang. gratiam {pecialems cofdemque ad gloriam ac bearitudinem jnfal- 
libilicer perducere. Hoc pofiro, negamus reprobationem hanc cfle cepttationem 


_ vel adjugdicationrmn ad pFnam.. Eſt quidem þeneficii indebig ex ſola Dgi volyn- 


*** race libera denegacio: ſed non «f} ſupplicii indebigj ex ſola Dei volunrace imperioſa 


Arg.10. 


Reſt. 


ipflictie, Sequitur quidem jg omnibus geprobarjs ordinacio ad Jn » &-pERF 
impoſitio; arque hc utrague r5Re dicuygtur reſpicere perſonz he ordinate I pu- 
piendz figalem, permanhonem in peccaro; (ed an ipſo ſormali aty reprobationis 
oxdingtio perſonz reprobare ad mortem zternam nondytm concinetur, Fallece 
igicur nos copppmur bujuſmgdi. argumentationibus , dum ga ejdem ſubjeRo 
competune; ex ciſdem caulis falio naſci preſumune; quaſi necelle efler, quia pmnis 
reprobatus eft eziam ad pgrnam oxdigatus 4 we bac reprobatio atque hac ad pg» 
nam ordingzis cx iiſdem cavlis Jdependeant. Nos autem defendimus, arcungue 
iidery hogines,qui ſupr xeproþari, ſemper eriam ſine 2d param depurati, ramen 
hanc zeprobationem ex fola liberate volpneatis Diving manaſle, ordinationem 
aytem 2d jaxnary ex preyilo eorundem peccato originem praxiſſe, 

Degs eft guaſ# Sol quidam radios gretie ſpirituals ubique diffyudens : Er- 
o quantum jp ſe eſt , gratiam ſpjritualem orygibus impert, niſt diffuſis gratis 
luz radiis obicem ponant. Quod igitur gugſdam gratie expertes relinquir & re- 
probar, id inde eyenir, NO pre vidic hoſce ut obicery ponences gratis 
ſz, Regrobatio igitur et ex preyilſo hoc malo uſv Jiberi arbirri 

In mulgis deficit hac copparatio. Primo, licet Deys hayd incommode dicatur 
Sel ſpiritgatis , taxpen pon diffundit radios fans nawwrali necefficate, fed diſpenta, 
tieve volyntarias Ergoguantym in ſe non ad omnes zqualizer &7 uailormiter cas 
diffungic- nds , ut largiamur Deyn queoſdan Aprons! gatiz radios ad 
omnes & ſngylos diffyndere, (que de xe nyacogn litigebious). tamen ſpecialem 
buns & eximiym radium ſpecialis miſcficargiz , quanturn in ie eſt, omnibus & 
Gogulis-promjfcue eyum prehere, nunquam concedemus,  Tertio , ubi Neus prg- 
ſymitur nemini velle denegaze hanc ſpecjalen miiſericqrdiam,quz egJeRionis pro- 
prja eſt, arque jidcixco neminem reprobare, nifi qui previſus fyerir yt gratiz Di- 
vinz obicem jnjiciens peryerſp uſy liberi ſui arbicrii, non animadvertis Argentina, 
hanc exceptignem de obice oppenendo ad omnes & fingulos pertinere in ſary 
peccati confideraros, Nam prudenger cbſcrvatum ef ab Aquinates [ud quod dict 
ſoler, In POTESTATE- LIFBERT ARBITRII ESSE NE IMPEDIMENTYM GRA- 
TiAE PRAESTET , 4s iis vere dict iv quibuy naturals potentia integra fuertt: 
Qued per inordinationens pracedentem dfelingauerit ad malum, jam now crit 
grmnine 11 f adethrs e/u velluns impedimentur prefiare. Contr, Genr. lib. 3. 
cap. I'60, Cum igitur omnyes mortales ex {c parati ſun ad gbjces ponendos, & de 
faRto ponant guamplurimos, fi Neus ex tal) previſions reprobarer , omnes quot- 


quot ſumus , ne uno quidem excegto, reprobaſler, Pxzdeftinationis ergo & re- 


_ probacionis ſpecimen in hae elucer, quad cum obices pagagrur ab omnibys, Deus, 
. Ex abungantia miſcricordi ſyz,quoſdam inpediments Jef my , tamen efficaci- 
. bus & mijrjs modis randem emollice, & ad fidem & relipiſcentiam copvertere de- 


exevit; aligs antem cundem in madum gratiz ſux obluftantes notwemallirg decre- 
Yit » {eq in duritia ſua & peryicacia pþduratos relinquere. Denique quod ex pre- 
miſſis infertur, pempe Den 64 etervo previdiſſe queſdan ut finaliter bene #ſt- 

res libere artirrio ſpe alies wt fughter mala uſures codow» etque its decrets 

have previfern Subſequents buſes clegifſe: iler reprebaſſe, ic nulla wodo LA 
| rc 


Orc ns EA Ion no 


Cap, 8. Diſſertatio de Preedeſtinatione ex Reprobarione. 


=4 


PI—_ 


reſt conſiſter:. Bonus enim & ſans nſus liberi arbirrii in finem uſque perſeve« 
rans non niſj ex gratia eleftionis dumanavir; ergo eleftionem antecedentem prax= 
fupponit: E contra, malus uſus libert arbicrii,perdurans ad extremum uſque hali- 
tum,non przvyidetur nif! preſuppoſits in Deo voluncate negandi i]lam ſpecialem 
gratiam;cui nullun, cor,quantumvis durum, refiſtit: Ar h#c voluntas Dei eſt yo- 
luntas reprobandi: Przvitio igitur cordis finaliter obdurati eft quiddam repro- 
batione pofterius , arque idcirco ratio fire cauſa reprobationis inde peri non 
poceſt, . | 
Si Deus al1quos eligerer ab zrerno, aliquos reprobarer, abſque cauſa ſe tenente 
ex parte hominum , tunc efler acceptor perſonarum. Videtur enim efſe accepror 
perſonarum » qui » duobus exiſtentibys xqualibns , uni dat quod alceri denegat, 
Hzxc autem TmexrwmAnPa 3 Deo removerur, Aﬀtor. x. 34. 
Hanc fuiſſe vererem Pelagianorum objeftionem pafſim apud Avguſtinum legi. 
mus. Epiſt.105. 20d autem perſonarum acceptorem Deum ſe credere exiſtimant, 
fs credant quod fine ullis precedent ibus merittis cujus valt miſeretur, & quos di- 
grnatur vocat, & quem vult religioſum fact, parum attendunt quod debita red- 
datur pena damnato, indebita gratia liberato, ut nec ille ſe indignum queratar, 
nec dignum ſe ifte glorietur, at q, ibi poting acceptionem nullam fieri perſonarum, 
ub: una eademq, maſſa damnationts & offen/i#ns involvit , ut liberatus de non 
libgrats diſcat, quod etiam ſibs ſupplicium convenivet , niſi gratia ſubveniret. 
Ezndem objeRionem repellic Epitt,106. & contra 2.Epitt, Pelag.l.2.c.7. Huc igi- 
eur redir Auguftini reſponſio, ut docear non pertinere ad Tez;amanar ubi quis de 
ſuo facir quod vul:. Nam quamvis elefto detur miſcricordia , reprobato ramen 
haud negacur juſticia: Honoratur eleftus dono gratuito, non ramen fraudatur re- 
probarus beneficio ſibi debiro, Scholaftici reſpondent magis ſuccinte, Non eſſe 
injuſtum ant vitioſum dare imnequalia equalibus, ubi aliquid datur ex mera li- 
beralitate, ſed ubi ex debito redditur. Sic Durandus lib.1. diſt.qz. qu.2.reſp.ad.r. 
In eandem fententiam Thamas,Non eff iniquitas apud Derm, fi inequalia equa- 
libus preparet. Hoc enim efſet contra juſtitie ratioiem, i predeſtinationss effettu 
ex debito redderetur, & non daretur. Ex his enim gue ex gratia dantur, potefF 
al:q is pro libito ſuo dare cni vult plus vel minia , dummodo nulli ſubtrahat de- 
birum,Par:.r.quelt.23.att.g.reſp.ad 3. Deniq; Gerſon in Regulis Moralibus idem 
affirmar, Non eſt acceptio perſonarum niſ# ubi debitum eft & paritas utrobique, 
quia in gratis factendis.unum capere, alium dimittere,*non eſt acceptio per ſona- 
rum, Ex hiſce igitur perſpicuum eſt, conſequentiam Majoris in przdifto argumen- 
co fuiſſe plane nullam: quia in przdeſtinacione Deus non dart przdeſtinaro debi. 
tam ſed indebitam gratiam; atq; fimilicer in reprobatione non denegat reprobato 
debirz ſed indebicz gratiz beneficium, Quod autem attinet ad illa Pecri verba, 
Adtor. x. 34, [n veritate comperie quia non oft perſonarum acceptor Dew, ſed in 
omni gente qui timet enum & operatur juſtitiam, accepts eſt ei, SpeRant Dei fa- 
vorem ex pato & promiſlo jam quaſi debitum, .non zternum iilum & gratuicum 
favorem nullo pacto, nullo promiſſe obſtrictum aur obligacum. Deus enim pro- 
mittendo favorem ſurm cimentibus ſe, ac ſanRte pieque viventibus, effet jam Te- 
emninryc, fi hominem pauperem aur jgnobilem caſte (eſe colentem aſpernaretur, 
divicem autem ac nobilem amplexaretur ; aut fi Judzum religioſum fayore ſuo 
proſequeretur » Gentilem vero jute, ſobrie ac pie viventem negligeret. Hanc per- 
ſonarum acceptionem 2 Deo procul habendam docert Apoſtolus, Ar Deus nullo 
promifſo aut paRto renetur ad predeſtinandum,yvel non przdeſtinandum. Porro, 
in PRm—_—__ aur prztereundo non reſpicit aliquam excernam circumſtantiam 
gencis, nobilitaris, aur quid confimile, ſed agit ex mero beneplacito voluncatis ſuz, 
Denique, iti quos przterit non poſſunt obtendere ſe Deum timuifle & juſte vixifle, 
ſed cogunur E contra agnoſcere ſe fuifſe irz filios,8& minimo Dei beneficio indi- 
gniflimos, Hic igitur locus Scripturz non probat, aut predeſtinartionem 8 repro- 
B b bacionem 


Arg.tt, 


Reſp 


186 


Cap.8. 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobarione. 


a — 


CC NE 


Arg.13. 


Reſp. 


Baines, in 
I. qu. 23 


we? * 


$ 


bationem procedere ex cauſa aliqua fe tenente ex parte hominum, aur Deum p06 
manlic; eſſe arguendum, 
Deus eſt dives in miſericordia:Sed fi aliquos reprobarer ex mera ſua voluntate, 
& non propter przviſum peccatum, in rali a&tu nihil miſericordiz apparerer: Ergo 
reprobat ex przviſione demerirorum, five ex previſo malo uſu liberiarbitrii ad fi. 
nem uſq; duraturo. | 
| Primo, id ſemper renendum eft, Quando negamus reprobationem ex preſcien« 
tia humanorum demeritorum originem habuiſle, nos loqui de reprobatione quace. 


- nus fignificat denegatam preparationer efficacis gratiz certis perſonis, non qua- 


tenus denotat przparationem zternz pant iiſdem perſonis. Nam cum Aquinate 
lubenter x 6d Utcung; preſcientia meritorum nou poteſt eſſe aliqua ratio 
predeftinationts, quia ipſa merita preſcita cadunt ſub predeſtinatione, tamen pre. 
ſeientia peccatorum pojeſt eſſe aliqua ratro reprobationss; ex parte pzne que pre- 
paratur reprobis, in quantum Dems propenit ſe puniturum males propter peccats 
gue 4 ſeipſis babent , non 4 Deo, Hazc Thomas Comment, in Rom. ix. $. 2, 
prope finem. Secundo, & illud norandum eſt, Eos omnes qui a Deo reprobantur, 
ſpeari ab eodem Deo ut peccati originalis reatu conſtriftos & damnationi ob« 
noxios: quamvis hoc non fit fimpliciter neceſſarium ad vindicandum Deum ab in- 
juſtitia aut crudelitate, quod attiner ad reprobationem negativam, ut patet in ant« 
gelis. Verum cum inter homines ica ſe res habeat , ut ili omnes qui reprobencue 
fintin ſe damnabiles & odiodigni; Deus , quantumyis dives fit in miſericordia, po- 
reſt zquifſime pro ſuz voluncatis libertate ex illis quoſdam eligere, quoſdam re. 
probare , quos univerſos originale peccatum reddidit odio dignos & (fi ita loqui 
ficea) reprobabiles. Denique, quando objicitur, $5 Dems reprobaret aliter quam 
ex previſiene finalium & allualinm demeritorum, in tali att nihil miſcricordie 
4ppareret , Videtur hxc objefto niti recepta quadam inter Scholaſtices regula, 
nempe, /# omnibus Des aperibus miſericordiam & juſtitiam concurrere, Sed hu- 
jus regulz mens eſt , Nen omnem actionem Dei efle formalicer aRtionem juſtt. 
tiz vel miſcricordiz, ſed efle effeQum Divine. providentiz ordinatum ad oftenſi- 
onem vel juſticiz , vel miſcricordiz , vel urriuſque, Atque ſic reprobatio hxc, 
quam ex mera Dei yoluntate fatam ſuppenimus, ordinatur ad oftenfionem juſti- 
tiz in damnatis , & ad oftenhionem majoris miſericordiz erga przxdeftinatos. 
Porro, apparet miſericordia quzdam erga ipſos reprobatos , licet non illa ſpecia. 
lis & eximiagque per gratiam efficacem infallibilicer ordinat ad glorian, Nam 
reprobis conceduntur ſpenumero mulca gratiz ac miſericordiz Divine beneficia, 
que illis non ſubducuntur,niſi propter abuſum eorundem;,& yoluntariam in De- 
um rebellionem, Denique in ipſa damnatiene horum reproborum apparer mi- 
ſericordia Dei, #0» quiden totaliter relaxans, ſed aliqualiter allevians , dun 
unit eos citra cond:gnunm ut bene Thomas, Part, 1. queſt. 2x, arcic. 4. 
Nullus juſtus judex per ſe intendit juſtitiam punitivam , ſed cantum ex ſup- 
poſicione punibilis calpz : Sed in reprobando Deus intendir juſticiam ſuam puni- 
tivam & vindicativam exercere: Ergo reprobat ex preſcientia mali & demeritorii 
uſus liberi arbicrii., 
Reprobatio negativa, quz nihil aliud dicitzquam zternum Dei propoſitum de 
non-dando quibuſdam ſingularem gratiam qua corda illorum emollirentur, cu- 
juſque beneficio ipſi ad vitam zternam infallibilicer dirigerentur , non procedic 


. ex juſticia punitiva , neque ex voluntate damnandi , fedex illa Divinz provi- 


dentiz ratione,qua Deus judicavit fapientiz ſuz conyenire, ut permitterer quoſ- 
dam ſuo vitio a fine beatitudinis deficere, Pofita autem hac Dei voluncate, 
przvidet Deus futura reproborum peccata , 8 finalem eorundM permanſio- 
nem in peccatis 5 atque ſimul incelligic gloris ſux manifeſtationem ex puniti- 
ONE peccatorum orituram, Intendit iraque Deus juſtitiam punitivam exercere 
Circa reprobates, propter peccata in quibus previdentur vitam finicuris ſed bc 

incentio 


Cap. 8: 4 Diſſertatio de Prxdeftinatione & Reprobationie. 


B87 


finalis ftarus peccatoris in peccatis ſuis. Dicere quidem- poſſumns , & vere, 
ſemper fuiſſe in Deo yoluntatem puniendi peccatz, fi fierehr > ſed abſoluram 8& 
expreſſam voluntatem puniendi, ac terminatam ad hane aur itlam fingulacem per- 
ſonam;rion poſſumus in Deo ponere, nifi przſuppoſira Dei permiſſibne ur ferent; 
ucque hzc perſona punitioni deſtinata ſub rear eornndem finlliter permanerer, 
Hzc a:rem permiſſio, quz :eprobationis negatiyz aCRum continer, prior eſt abſo- 
lura preſcientia mali uſus liberi arbicrii ad finem vitz uſque perdurantis in hac 
aut illa periona fingulari, ac proinde non poteſt ex illa canquam ex cauſa depen= 
dere. Perperam ergo reprobandi ac vindicandi five damnandi decreta ex iiſdem 
caufis deducuncur. | |  þ 

HaRenus Jeſuitarum ac Scholafticorum argumenta ventilavimus, Urgentur & 
alia nonnulla 2 Corvino, in Defenfione ſententiz Arminianz adverſus Tilenume: 
in quibus fi quid occurrat novi, diluetur, Eo autem magis nobis laborandum-efÞ 
ur reprobarionis aRtum negativum, . quem preteritionen five nomel:tionem yo- 
care pofſumus, ad ſolam Divinz voluntatis libertatem revocemus, quia omnes qui 
hanc reprobationem ex previſione actuum malorum deducunt, eletionem etiam 
ex prxviſione atuum bonorum ſuſpendunt. Huc etiam accedirquod Auguſtinus 


intentio & previlid ſecuta eſt reprobationis prxdiate atum., ficuti & ipſe 


(quo nemo doctius aut fanctius hanc cauſam traRftayit ) ram negar previſa mala 


opcra Efavi fuiſſe cauſam: quod a Deo reprobaretur , quam previſa bona opera 
Jacobi negat cauſam fuifle quod is & Deo eligeretur, Videce Enchir. ad Laurent, 
cap- 98, Ad Simpl, lib, r. quzſt. 2. & Epift, 105. ubi ilorum ſententiam'qui in- 
quiunr Deum nondum natorum vel hunc od:ſſe vel: illus dilexiſſe ,* quia corunm 
futura opera previdebat, ex xquo rejicit. Er Epiſt. 206.aperte dacet , Dew di- 
ligendo eos diſcernere;quos merita nnlla diſcernunt,” Sicut igitur previfionem bo- 
norum meritorum non admittit cauſam fuifle eleRionis, ita nec previfionem ma- 
lorum concedit fuiſle ratjonem reprobationis. Nam.ubi ex una' parte conſiderat-" 
tur boni aus, puca credendi , obediendi,: perſeyerandi, ex altera maliactus hifce 
oppofiti, illos ut meritis diſcreros comfiderari perſpicuum cet, Sed ad Corvini ſen 
cenrtiam Veniarrus. ' | 

Is ig.cur cum Arminio ſtatuit, Deum /ingulares perſonas ſermper reprobare ex 
perſonali earundem propria gratie oblate rejett ione; ita ut nec m decreto repro- 
bationis quenquam reſecerit aut preterieritniſi confideratum nt altu infidelem 
& impenitentem comre Deum att vocantem , necin Ade lapſu quenquan ex 
abſoluta ſua ordinattonereliquerit. aut propter ſolum originale peccatum damna- 


Coruvin. 


pag. bg. * 
147. 223, 


& 39L> 


re decreverit, In hac ſententia, & de adulcis folis ſermo fir, concedemus Arminio. 


& Corvimo, perfonalem ac propriam quandam indignitatem,ex voluntaria rebel- 
lione ortam)y fuiſſe in illis ommbus ab zcerno previſam;quos/Deus ab zterno re- 
probavic: fed negibimus, ex previſa hacaRuali & finali ecorundem rebellione de- 
crer:'m reprobationis, tanquam ex cauſa antecedanea & motiva,emattafe ;: Quin 
porius affirmamvs , in voluntate Divina prius concipi a nobis oportere decrerum 
illud induration's permiffivz five reprobationis,de qua Apoſtolus fic loquitur, 2fi-: 
ſeretur cujus vult, & quem vult indurat, quam in mente Divina contipere poſſa- 
mus preVihonem 1am ad quamlibec fingularem perſonam relatam, quzab zternoa. 
Deus intuerur candem perionan ur gratie-luz reluftancemy& ad finem uſque vice 
ſux eandem gratiam contumaciter adſpernancem & rejicienrem. Porro, quando int 
contiituenda ſua ſencentia dicunt, Deum in decrero teprobacionis confiderare ho- 
mines #e att infideles,& impanitentes comra Deum attn vocantem:,. copuntur 
yoc:bniis buri concra-recepram-lacrarum Scripturarum & omnium: fere. Theolo=: 

goru nconfuerudinem..$i.enm._nortnanrlaquendi a Scripturis & ſeniz-Theologis 
accipere veiumus, #fide/iras denorat rejetionem Evangelii,.& vocabula gratie 
ac vocationis Evangelii parefactionem preſupponume Ar Arminio.& Corvino 

ob infidelitaters previſam reproevaniar, quibus Evangelium nuaquam#fuit-anoun- 

| Bb2 | ciarum; 


Pag. g9, 


— 


Diſſertatio de Przdeſtinatione & Reprobatione. Cap.g. 


'dAry.1, 
_- 
p4g-23, 


Pag.:26. 


Sol, 


ciazum ; gratiam ac Vocationem rejeciſſe dicuntur» quibus gratia Chriſti nun- 
quam fuir oblara. Devique, quod de originali peccato docent_, sMud hand. facere 
ullum hominem aterna mortu reum, n#c propter illud ſolum quenquam damuari, 
hoe profeQo tam alienum eft a catholic# Ecclefiz dorina,quam eſt cum Armi- 
nizna Theologia necefſario conjunftum & connexum. Verum ad arguments iſto. 
rum proponenda & diluenda accingamur. | 


Car | 
Corvint argumenta propenuntur & diluuntar, 


Rgumentari igitur ſolent adverfarii ab ipſo damnandi decreto ad atum fivs 
Acddrewm reprobationis, hoc modo; Qwualiter confideratss Deus damnat in 
tempors , taliter conſideratos decrevit damnare , & reprobavit ab eterne - Sed 
damnat bomines con/ideratos ut Evangelio immorsgeros, hoc eff, ut finaltter im- 
penitentes & incredulos: Frgo etians taliter conſiderates reprobavit, Majorem 
inde liquere putant, quod quam rationem peccatum haber ad damnationem, can- 
dem eriam habear ad reprobationem: atque idcirco (icuti agnoſcitur habere rario- 
nem cauſz merirorix & moyentis ipſum Deum ad damnationem hujus vel illus 


--fingularis perſonz, ita etiam ſe habere deber ad reprobationem. Hiſce omnibus 


adjiciunt, repugnare Divinz ſapientiz , ut velit reprobare peccatorem fine meri- 
torum malorum conſideratione, & tamen eundem in tempore nifi prepter mala 
merita nolic condemnare. 

In cauſz prxdeftinationis confimili argumento utuntur tum Jeſuite tum Ar- 
miniani , cui 4 nobis ancea fatisfaRtum fuir, In hoc argumento capur erroris eſt, 
quod reprobatiofive decretum reprobandi idem prorſus effe przſumitur,quod de- 
ecctum damnandi. Nobis autem decretum damnandi deſignac ſententiam perem- 
toriam in mente Dei Judicis ab @terno conceptam, & voluntatis placito confir- 
matarn. qua hominem przviſum & conſideratum; ut peceati in ipſo exitu hujus yi- 
r# reum, ſtatuit propter 1llud peccarum zcerfia morte punire: decretum attem re- 
probandi denotac zcernum placicum Dei,: non ur Judicis, ſed ur liberrimi Agentisy 
qo apud ſe ftaruir quibuidam perfonis non apponere il|am ſpecials & indebicz 
miſericordiz grattamquz de taſto cos emollirer, converteret & ad vitam zcernam 


| perqduceret. Inter hc duo decreca latum diferimen eft, Prius ex juſticia vindi- 


cante precedit,ac proinde ad finalem rearum peccaroris,tanquam cauſam motivam 
ſupplicii deftinati,reſpicic. Poſterius ex libertate Dei de fue quod vule facicntis 
epreditur, ac proinde, ficuti cum Deus ftaruic dare (peciale beneficium alicui perſo- 
nz fingulari, non inde ſequitur, illum refpexiffe merica ejuſdem perſonzytanquam 
przditz beneficentiz cauſam metivam,ita cum ftacuit non dare illud idem ſpeciale 
beneficium alteri, non inde ree deducicur, illum ad finalia perſonz hujus deme- 
rica,tanquam ad caufam motivam negatz- hujus beneficentiz,reſpexifſe. Majorem 
igitur propoſicionem, atq; ejuſdem confirmarionem, invalidam effe dicimus, quiz 
non eft uniformis confideratiq neq; eadem habitudo peccati quoad decretum repro- 
bandi,quz eft ejuſdem quoad decrerum damnandi, Neque omnino repugnat , imo 
eptime congruit, ſapientiz Divinz , ut nolit quenquam condemnare nifi propter 
demeritum peccachtanquam cauſam. antecedaneam & motivam ſupplicii deſtinari, 
& camen velic aliquos reprobare (hoceſt, in gratiz ſpecialis przparatione & in- 
fallibili ad vicam zcernam ordinatione przterire)ex mera libertate ſuz yoluncatis» 
& non ex anrecedanese infidelitatic auc impornicentiz finalis motivo, ReRte Ban« 
nes, Hee preteritis five regrobatio aliquarum perſonarmns, aliic eleftis, off ma- 
Rifeſtiva maximg likert&t&s quam habet Drivins wvoluntas circa diſpenſatio- 
nem bonerun ſupernaturalinm, In x. quzſt. 23, art. 5. pag. 293. Jam ve- 
ro haud alienum eft & ſapiencia Divins', ficuti & reliqua ſua attribura , ira 8 
hoc libertacis auccibucum in farnmo bono diſpenſaado hominibus maniteftare. Unde 


Lom- 


wm wIQKasaS —S TY mu cr. az c.5, cc __ 


Cap.9, Diſſertatio de Pradeſtinatione &+- Repcobartione. 


189 


Lombardus, lib. 1. diſt. qz, Reprobavit Dems quos velutt, 0 propter future 
merits gue previderet, veritate tamen rett:ſſima, a noſtris [enſibus vemota, 
Hzc de Majore. Accedamus ad Minorem ; que non eft vera, fi univerſalicer jn= 
celligaturs Nam multi damnantur, qui ut Evangelio immorcygeri minomea Deo 
confiderantur, Exemplo 'fine infantes Paganoruin, qui filii irx naſeuntur, & in 
Chrifto minime renafcuncur. Exemplo etiam effe pofſunt inter adultos illi omnes, 
quibus nec Evangelinm illuxic unquam, nec Chriftus jnnotuit : Quittetiam mulcos 
per folam. Legem damnari, & non propter Erangelium ceniakith, concedir 
Arminius, Exam.Przdeft. Perkinf, Sed non eſt'quod ulera laborethus'de Minore. 
Nam five ob centemtum Evangeliyfiye ob concemeum Legis hominesdathnemur; 
ramen, quod ijdem reprobentur/aliunde caufarn habet. Denique, damius, homines 
reprobari-non fine confideratione ſprete Legis, ant Eyangelii, quia Deus non po- 


fidei fururt in aliquibus, & in Alifypraconſideratione peccati furuti,haud conſequi- 
tur. Multa enim aDeo eligence aut reprobante prezvidencur ab zttrdo in cleQis 
aut reptobatis futura, quz'non habent 'rarionem cauſe motive ad aftum tepro- 
bandi vel eligendi. * 45 NEC ER 
Ab Adz peccato omnibus promiſcue remifſofic diſputant; © Dess'#o» vale fri: 
flo jure agere cum ullo homine in communi Ade peccato jativite; ita wt fine lli 
ſpe venie in iffa condemnatione relinquatur : "At ff reprobavet quibſilans tavntums 
ut jacentes im lapſu communi Ade: & nin propter aftualens lorum & perſondlem 
in Dexn rebellionew, ftritto & ſumme jure enm illis ageret, Majorem duplicitet 
confirmare conatitur. Primo, 'exinde q"od ipſj Adamo venia data fit : [niquim 
enim videatur Denns ob Adami peceatums, quod Pure puts illins eftiveatione tie: 
ſtrum eff, alios quoſeunque a vita qterns exciudere, enxe ipſutts Aduninm rece> 
perit in gratiam, qui illud peceatums perpetravit. Secundd, idein probate ſaragunt 
ex co quod Chriſtus pro omnibus fedemprionem &' reconiciliacionem apud Devih 
Patrem impetravit ; Fdetuy autem parum conſentanenmyut per tlecretum repro- 
bationis exitio relinquantur,pro quibus Chriſtus ita reconciliationews impetravir, 
ut nih;l impedive poſſit. preter impeanttentiam, quo minus eruſdem uftu fiant par. 
ticipes. Ergo nemo reprobatur niſi ex conſitdetatione finalis mpitnitentia, ſtk 
rebellioniztanquam canſu motive : haxc altuns regrobinlt. = op 
Reſpondeo, Majorem propoſiti fyHlogiſmi quoad infances Paganorum, qui nee 
mn facdere cenſenwr;nec in Chrifto regenerancur, aperre falſatn eſſe. Nam fi con- 
demnare aliquem ob ſohum peccarum originale fit trifko jure re pertenes 
eſt cum calibus agi ſtrito jure. Arque hinc Auguſtinusex catholice Eccleliz fen- 
tentia aperte pronuveciat, Kngrerſum genus bumanam tam juſto ſutlitis Divine 


in ApoFtatica radice efſe dantnatum, ut etiarsſi unllas inde libetarerar, newo poſ=. 


fit refle Des vituperare jultitiem > & qui liberantur fic oporeniſſe liberari, ue 
ex pluribus nou liberatis, f in dannatione juſtifſima develitt:s offentleretivy 
qd merniſſet unrverſa conferſis: & quo etiamriſtos debithm judiciunms Dei dv- 
ceret niſi eſus indebira miſericordia ſubveniret, 'Enchirid, exp, 99. Quineriata 
Vaſques Jeluira, qui-prxdeſtinationem ex previſis meritis acricer propugnat,co- 
gitur tamen fateri. 5; dr reprobatione loquanur qua quis Fejiciticy 4 gratin Det, 
in paryulis reprobaris nullam enenino friſſt ſue reprobutionis canſans * Ss 
de reprobatione,que quis # beatitadine rejitititr ſermw fit, parontos eos quibue, 
Divine providentia its difJinimty, mnllane ?tmediiens Humana Hiligentia pours 
edbiberi , fuiſſe Der deryere excluſor d'regies twlorwns; fatim' po pr avi fois 
TiIginalis peccati ab ipfit comrakbend!, In x. qu. 24. arr. 6. dift. gy. tap, 6, re 
703+ Arminiani igitut longius progrediumur in defeniſicne erroris ſa quariph 
_—_ B b 3 Jelairz, 


At. A 


Pag. 360, 
& 314- 


Pap. 323, 
& 26TL, 


Sol ; 


CLY 


190. Difſſertatio de Predeſtinatione & Reprobati one. Capg. 


Jeluirz, Sed:mitramus infantes, & Majoxein. diſcutiamusquatenus adultos/& ra.. 
tionis ac liberiarbitcii com pores {peRtar. .Quoad tales,fi trio. jure agere intelli. 
gatur,qui decernit aliquem dawnandumy& morce-zterna_afficiegdum fine confige- 
ratione peccati aualis, fatemur Deum cuqn talibus peccatoribus ftrifto juxe haud 
agere. Hoſce enim neque damuavit, neque damnacioni deftinavit, niſi ob previ. 
fa peccata,& finglew in iiſdem impanitentiam. Verum fiper illud, ffrifto jure 
agere, Coryinus intelligat, non przparare gratiam cam ſpecialem,qua adhibica 
Deus ſcir atque ſtatuit talem hominem fore liberandum, yel talem hominem pra- 
rerire& ad yitam #ternam capeſſendam decreto ſpecialis providentiz, quam. pre. 
deſtinationem.appellamus, haud ordinare, fed ſux ( ut ita dicam ) deficientie re. 
laquere, tum affirmamus, Deum cum multis ſic agere ex ſola libertate voluncatis 
liz.» & fi hoe fit trifto jure agere, ( de quo mor yidebimus.) trio, jure agere 
cum omnibus.reprobatis. Porro, aſſumencum illunp,quod hiſce verbis majari pro- 
poſicioni anneRticur, its ut ſive ulla ſpe venie in ita condemnatione relinquantur, 
perperam decreto Dei reprobantis tribuitur. Nam ut przdeftinationis,ita & re- 
probationis Jecretum arcanuw eft,, nec quantum ad diſtinRtionem fingulariumulli 
mortalium five quoad ſeipſumyive quoad alium a priorenotum, Sicuti ergo pre- 
geftinati, ex co ſolum quod przdeſtinati, ſpem veniz nondum habent; ita necre- 
probati, ex co ſolum quod reprobati ſunt, fine ulla ſpe veniz relinquuntur. Nam 
ut Paulus przdeſtinatus ſpem veniz concipere non potuit niſi mediante conyer- 


*.. hone & fide in, Chriſtum; ita nec Judas reprobatus ine ſpe veniz relinquicur,nifi 
4 gnediante infidelicate ſua/& impietate contra Chriſtum. Denique fi propter ſo- 


lam evencus infallibilitatem;& decreti Divini immutabilicatem Arminiani conten- 
gant, quemlider repcobatum; omni ſpe veniz deſticutum , hoc incommodo non 
minus urgeturj{lagim ſentencia quam noſtra. Nam illi agnoſcunt Judam, adeoque 


Sit. 2 


- fingulares. omnes. homines reprobatos , fuiſſe ab zterno fixa & peremtoria Dei 


fencentia reprobatos.;-ica utjuxta.illorum. opinionem tam certum, infallibile & de- 


finigum fuerit apyd Deum, quod Judas veniam & vitam., zcernam nunquem cone, 


{quetur, quam. in noſtra. Sj ergo poſita hac reprobatione. Arminiana Judas 
abſque: omni. ſpe veniz non reliequicur » neque pofita_illa quam orthodoxi 


 defendunt relinquerur. Videte hac de re Auguſtinum , de Bono perſey. cap, 


43 Be: I Fo Be 2.2 


Fidc Aug. 
contr. Fult- 
41. 6. 4* 


..Jam confirmationem Majoris attendanus, Primo, dicunt repugnare bonitars 
Divine, ut immunis ſit Adamus qui peccatum ipſum patravit, & alii plefFantur, 
qni mera imputatione rei ſunt, Muyltis vitiis laborat hc confirmatio, Prims, 
non de plecgdis hominibus, fed de reprojonyte queritur. Aliud enim eſt repro- 
batio, aliud damnacio vel punitio, ur ſzpe incilcayimus. A ſcopo igitur-quzſtio- 
nis hc verba aberrant. Dei, nimis, extenuant originale peccarum, quando dicunc 
illud para puta Dei eſtimatione noſtrum efſe,noſque now aliter quam mera impu- 
$4tione reos eſſe... Nam noftrum..eſt; non pura pura imputatione, ſed conragiola 
Propagatione : nec-rei tantum ſumus mera Dei zſtinarioneſed contrata omnium 
anima.faculratum damnabili.corruptione.. Parro, non repugnat #quitati aut bo- 
ANicati Divinz, Adamum pacnitentem liberare, atquealios in ſolo originali peccato 
-morientes punire. . Nam quz fecit Adamus un Rtatu-integro, fecit.ut radix generis 
Sumanir& tam nobis fecit quam fibi, adeo ut.non._(ibi ſolum,ſed poſteris omnibus 
Netiſſe & cecidifle dicatur : at quz fecit in tatu.lapſo, fibi fecit,non poſteris ; nam 
.Gbj, non poſteris. omnibus .&.ſingulis, peenitendo. gratiam & favorem Divinum 
dicicur recuperaſle.. Nenique,nec illud iniquum putandum eſt; quod Deus Adamo 
apt przparayerit.ac donaverit yeram ac ſcriam panitentiamex mera ſua miſcricor- 

ia, myltis aucem ex Adamo . prognatis neque prxparaveriyneque donaverit cat- 
dempanitentiam faluxarem. Agacaim lege magis renetur Deus preſtare omni- 
bus poſteris Adz-quod ipfi indulkic, quam exbibere Judz,quicquid Paulo ap: Perro 
EX, mera miſericordia exhibuig Secundd coptendune noma prev, ut con- 
OF [un erdrum 


Wu, 
+. 4; - < ” 


CY a —— _ — Ao 


c 
r 
/ 
1 
} 
I 
b 
Pp 


Cap.9, Diſſertatio de Pradeſtinatione &+ Reprobatione. 


——— 


191 


fderatum ſolummoedo in communi Ad peccatos, quia Chriſtus omnibus reconci- 
liationem impetravit, C14] 168 HE fiant participes ſola obſtare poteſt impenitentia 
fingulorum, Ipfi ſolvunt modum quern nexuerunt. Si enim ipſa Chriſti ob!atione 
applicata reconciliatio five redemtio omnibus & fingulis effet obtenta, virium ali« 
quid huic argumento ineſſer: fed ficuc adultis non applicatug, nifi mediante fide & 


peenicentia aQtuali, ita neque infantibus nifi mediante Regeneratione ſupernatura- 


li, Jam quzro, Ubi Deus promifit ſe omnibus & ſingulis adulcis przparare velle 
& conferreillam fidem & penicentiam,qua efficacirer & de facto reconcilientur 
Deo ? Aur ubi faxdus iniircum infantibus uniyerhis, ut,non obſtance originali pec- 
cato,teneatur cos pro reconciliatis habere , & ſupernaturali regeneratione in flios 
& hzredes vitz zternz adoptare ? Si hoc neque facit,neque facere tenerur, quoſ= 
dam in ſolo originali peccato jacentes przreric fve reprobar, neque in hoe agit in- 
juſte, ſed libero ſuo jure utirur, Arque fic videris, neque Majorem propoficionem 
in ſe fir mam fuiſſe, nec probationibus adjunfis folide confirmatam. Ad Mino- 
rem quod attimer, nego ctiam 8 illud, Deum reprobamtem Rrico vel ſummo jure 
agere cum reprobatis , fi cos ut in ſolo otiginali peccato jacentes reprobet, Si 
ſummo jure agecet cum reprobis, ſimul ae in Ircem edici effenr, poſſer illos ur zrer- 
nz mortis reos in gehennam ablegare : Si ſtricto jure ageret, poſſer omnibus gra- 
tiz ſuz donis deſtiruere, At confert in eos fubinde multa tum corporalia, tum 
ſpiritualia beneficia quibus reddanrur meliores, & nihil quod illis debicum eſt ſub- 
trahity nec illis infuncir quicquam quo reddancur deteriores. Non igitur firito 
jure agit cum illis. Sed adverſarit ica hance cauſam agung quaſi inter hc duo, 
agere ex ſumma miſericordia, & agere exſummo vel ftrifls jure, nihil eſſer mes 
dium. Fatemur Deum cum folis eletis agere ex ſumma miſericordia : ſed affit- 
mamuns etjam, agere cum nonh-electis live reprobatis non ex ſummo jure, ſed ex 
onulvms , bonicare ac lenitate admirabili ; adeo ut convincantur in conſcien- 
tiis ſuis (e reprobationis decreto non fuifſe a Deo impullſos, ſed aur innata conta- 
gione,ant Yoluntaria rebellione;aur utraque in mortem/mericiſſunam incidifle, 
Deu: vulc ur ſaluraris gratia Eyangelii omnibus hominibus promiſcue offecatur: 
q”am ſam voluntatem mulcis Scripturz locis patefecic, Marth, zxviii. 19, Emxm- 
res ergo docete omues gentes, tc, Ec Marc, xvi. 15. Enntes in mundum univer« 
ſum predicate Evangelium onmi creature, Hinc etiam Apoſtolus Colof@. i. 28. 
Nos anwunciamus Chriſtum, corripientes omnem hominem, & docentes omnens 
hominem, ut exhibeamus omnem honsinem perfettum in ( hriſto. Hic affectus 


. Dei erga omnium hominum ſalutem, videcur arguere neminem ab eo fuifſe repro- 


batum,vili poſt conſiderationem gratiz contemte, vel ( quod codem redit ) niſi ex 
przviſione finalis infidelitatis & imprenicenriz, - 

Ex illis mandatis Chriſti Docete omnes gentes, Predicate omni creature, 
rete colligitur, Diſcipulis illis aucoritatem Apoftolicam, id-e&, non parciculari 
alicui Ecelc{iz aut nationi affixzm, ſed ad cotum terrarum orbem ſpeRantem, fu- 
iſe demandacam. Refteetiam inferrur, Maceriam illam,quz Gentes ab Eccleſia 
Dei diſfterminavir,dirucam fuiſſe. & debuifſe Eyangelium, non uni nation} J::dzo- 
ram, ſed Juders & Gentibus , Grecus & barbaris, ſapientibus & infipientibua, 
predicari ut loquirur Paulus Rom. i, Denique & illud reRte deducicur, Intentio= 
nem & operam miniftrorum Evangelicorum eo ſpeCtare oportere, ac Pauli ope- 
ram eo {pcAaſſe, ut eos omres & fingulos ad Chriftum adducerer, quibus Evan- 
gelium Chriſt annunciavir, Nam. ur pie & prudenter Auguftinus, Nos veſcientes 
guu pertineat alrreleſtinatorum numernm, quis nonpertineat, ſic affici Aebemus 
charit atus affeIunr omnes velimus ſalvos fieri, De corrupt, & grat. cap. 15. 
Sed, hiſce omnibus admiffis. negamus illud conſetarium quod ex talibus-reſtimo- 
niis exprimere conancur adverfarii,nempe, Tllos non nift ex previfione-demeri- 
tori'm ſrorum finfſe reprobaros, quibus hunc in modum Chriftus juſft Eyangeli- 
um przdicari, Nam reprobare cft ex decreto {uz voluntatis permirtere _— 1 

RE 


Arg. 3; 


Sol; 


192 


Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reptobatione, Cap. g, 


Arg. + 


Sol, 


fine beaticudinis deficere, non deſtinando ac przparando lis ſpecialem illam gra< 


tiam, qua reapſe. ad fidem & vitam eternam perducerentur : ficuti eligere eft ad 
beatirudinem conſequendam aliquos infallibilicer & infruſtrabilicer ordinare, deſti- 
nando, przparando,ac donanco illis ipecialem 1llam gratiam,qua Deus ab zterno 


| Ratuir & intellexiteos fore emolliendos, convertenuos & de fatto falyandos. Jam 


vero jubemur Evangelium multis predicare,quos Dens in hac infallibili ordinati- 
one ad gratiam & gloriam,ex mero ſuo beneplacito,voluic preterire, Mardatum 
igicur Evangelizandi non fugnat cum voluncace reprobandi, Addo etizim, Prx- 
eerire illos yoluit, quoad preparationem ſpecialis hujus gratiz & de fato laJurife- 
rx, voluntate duritiam jllorum finalem antecedente, & nonex previfione finalis 
hajus duritiz& infidelicatis emanante. Nam ( ur ſzpe dictum eft ) final:s impar- 
nicentia & infidelicas buyus aur illus fingularis perionz non p:zvidetur aut pre. 
conſideratur a Deo tanquam abſolute & cerco furtura, niti decreto reprobationis 
quoad eandem perſonam ftabilito, quo Deus ſtatuir, nolle ralis perſonz couſyue 
miſer2ri ut cfficacicer eam emolliat & conyertat ; quo etiam Racuir, velle permic- 


| tere ut ſuo vitio Guamliber gratiam oblacam repellat, & obduratus corde ad finem 


uſque vitz ſuz permaneat. Huc ſpectant illa Servatoris verba, Matth, xi. 25. © /v« 
riam tibi tribuo. Pater Domine c@li ac terre, quod abſconderis hec & ſaptentibus 
& intelligemtibus, & eadetexerts infantibus, Etiam, Pater, quid ita placutt ti- 
bi, Ertilla. Matth. xiii, 11. Yobss datum eft noſſe myferia regni celorum ; illis 
non eſt datum, Denique & il}ud Apofſtoli,ſxpe inculcatum ac inculcandum omni- 
bus ſpecialis gratiz adverfariis, Cx/us valt miſeretur, quem autem vult indurat, 
Rom. ix. 18, Omnia hac loca illos reſpiciuntquibus Det verbum fuirt predicatum; 
& camen in hiice omnibus innuicur antecedaneum Dei beneplacicum, ſecundum 
quod cfficax gratia quibuſdam prepararta fuic, aliis non fuic przparata, Ut verbo 
abſolvam, ficuti ex co quod Deus vulc omnes medicos pro ſua virili ca agere, pa- 
rare & offerxe cuiliber zgroro qyem curandum ſuſcipiune, qua ad vitam ejus pro- 
ducendam conducunt, non reRe infercur Deum nolle permittere ut vi morbi ullus 
ex(tinguaturnifi exinde' quod eundem previderit ut medicinz oblatz prefractum 
contemrorems ficex ceo quod juber Deus miniftros Evangelicos verbum ( quod cſt 
animorum medicina ) omnibus prxdicare, & omni ope eniti,ue omnes & {rguli 
a morte liberencur, non ſequitur, ipium Deum decrevifſe omnes a morte cfficaci- 
ter libcrare, aur non decreyiſſe permittere quoſdam ſua duricordia in perditionem 
ruere, quos nif1 reprobaſſec, 8 potuiſſer & voluifſer ſpeciali ſua miſericordia emol- 
lire. Fruſtra igicur ex voluntate Dei mandante, que aRtiones humanas deber gu- 
bernare, de voiuntate Dei przdeftinance aut reprobante indicatur, quz effe&tum 
aliquem producendum infallibili atione Divina, aut ca negata non producendum 
determinar, 

Urgent adhuc fortius ; Deas ipſe ex parte ſua paratus eft dare omnibus media 
ſufficiemia & neceſſaria ad credendum & convertendum, ac dabit proculdubio 
nfs obicem ipſi poſaerint : Videntur autem hec inter ſe pugnare, ut Deus volun- 
tate antecedente al:zquem reprobaverit : & tamen paratss ſit ei ſuppeditare omnia 
ad ſalutem neceſſaria: Neminem ergo reprobavit niſi voluntate conſequente pre- 
viſam ejuſdem hommis finalem impanitentiam, infidelitatem, gratieque Divine 
Fejelt:onem, 
| Nluddegratia ſufficiente omnibus parati & adminiftrata poſtulatum valde lu- 
bricum eſt, & inter ipſos gratiz univerſalis patronos nendum pleno & firmo 
conſenſu approbatum. Vaſques ( quod ante annotavimus) ipſa rei cyidentia con- 
victus concedit, quibuſdam infamibus ſufficientia ſalutis media neque humans 
ulla providentia potuiſſe applicariy neque Drivina providentia fuiſſe applicats, In 


-T. Aquin. dif. 95. cap. 6. Poſſumus: igitur,quoad hoſce parvulos in originali pec- 


cato-{ic pereuntes, recorquere hanc rationem hoc modo, Quibus in fantibus media 


ſufficicacia przparata & adminiftrata non fuerunt, illi rexxRi fucrunt finc confi- 
| WS | deratzone 


Cap, 9. IS Diſſertatio de Prdeftinatione & Reprobatione. 195 


deratione actualis infidelitatis,aut finalis impeenitentiz : Sed quibuſdam infanci- 

bus (puta ex utroque parente infideli idololacra, Chriſtum neſciente; diabolum co- 
lente; ſuſcepris, quos #mpwros iple Apoſtolus indigitavie, x Cor. vii. 14.) ſufficientia 
media non fuere przparata aut adminiftrata : In ralibiis ergo coguntur agnoſcere 
rejeionem.ab{que reſpectu ad previſam & przconfideraram perſone reprobars 
infidelitarem. Sed miflis infantibus, qui Divina providenria ita ordinante naſcun- 

cur & moriuntur extra Ecclefiam,Idem Vaſques & illud largitur, Ft &previſionens. 
peccatorum, etiam quoad adultos & rationis ac libers arbitrit competes , friſſe : 
aliquam reprobationem & repulſam = Deo prefinitam, ibid, cap. 2. Reprobatio< . 
nem autem intelligit, rejefFionem ab ills gratia ſpecials, qua negata homo ſemper © 
indureſcit& inperditionem rut, cap. 5. Si Arminius, Corvinus, cottimque ad- 
Ripulatores vel hoc nobis conceſſerint, ſequetur ſufficiencis gratiz ſuppedicationem 

non excludere antecedanearn reprobationem, ſed efficacis gratiz preparitionem re- 

vera illam excludere, & eletionem inferre, Sumarur'igitur; omnibus adulcis gra- 
tiam ſufficientem i Deo adminiftrari, ramen (uti videtis) vel Jeſuita judice, non 

inde ſequitur cos non fuifle ante previfionem finalium demericorum reprobatos. 

In Angelis apoftatis hujus-rei veritas liquido apparet. Deus non modo paratus 

fuir dare illis media ſufficieatia & neceſſaria ad flandum & perſeverandum in ob- 
ſeqnio Divino, ſed dedit: ac nihilominus omnes Theologi facencar, inter ipſos An- F 
gelos quoſdam fuifle eletos;quoſdam non-eleftos (ive reprobatos. Si igitur adyer- 

farii poſſent evincere , omnibus & fingulis hominibus 'gratiam ſufficientem daris | 
non tamen idcirco recte intulerint , neminem niſi ex ptzvifione finalis infidelita- 

tis reprobari. Nam ficuti poſita pratia ſufficiente quoad defignatam aliquam per. 
ſonam,non ponitur idcirco antecedanea ejus przdeſtinatio ; ita nec poſita eadem 
gratia ſufficience quoad eandem perſonam negatur idcirco antecedanes ejuſdem re- 
probatio. Ratio utrobiq; eademeſt; Quia przdeſtinatio non dicit quamlibec ordis Aquin. 
hationem ad finem ſupernaturalem per media quantimyis ſufficiehitia;' ſed ordina* gus/t.diſp. 
tionem cum exicu & eventu infallibili copulatam? neq; reprobatio' negat omnem 4c Pres. 
ordinationem ad finem ſupernaturalem , ſed ordinationem infruſtrabilem ex in- 
wxentione 8 ſpeciali operatione Dei ordinantis , ipſum ſalutis eyentum producen- 

tem, Denique, ſufficientia media ad falutem omnibus dari, non tanta facilicate pro- 
batur.quanta confidentia affirmatir, Non jam ingrediar hanc diſputationem, quiz 

ad ſolutionem argurienci propofiri (uti accepiſtis) non eſt neceſſe, IIlud folummo- 

do arinotabo,Bellarminum, qui hanc de ſufficiente gratia ſententiam tuerur, primd 
concedere nobis, quod xalla efſet in Deo iniquit asf negaret aligquibus vel omni- 

bus hanc gratiam ſufſicientem,De grat.& lib.arb.1.2.cap.q.Hinc colligimus,Deum F 
nullo paRto auit promiſfliene ad hoc obligatum: Quomodo igitur adverſarii audenc 
promittere omnibus & fingulis gratiam ſufficientem , quam Deus non promiſir? 
Secundd, Bellarwinus cogitur confugere ad illam diſtinftionem, ediate yel Ins- 
mediate;nec audet ſuſtinere ſufficientem gratiam omnibus parvulis immediatedari, 

At quam hoc obſcurum eft,huic paryulo, inter Indos aut Americanos nato, in pa- + 
rentibus ſuis fuifſe exhibirum auxilium ſufficiens,cum quale hoc fuerit,nemo poreſt 
explicare! Porro, (i ad defenfionem ſufficientis gratiz liceat ad majores corifugere;, 
multo tutius & certius eſt ad primos uſq; parentes adſ{cendere,de quibus nulla quz- 

ſtio eſt,quin ſufficiencem gratiam in illis & poſteri acceperint, quam in aliis majo- 
ribus noſtris quibuſcunq; ſubſiſtere, de quibus incercum eric acceperfntne calem 
ſufficientem gratiam filiorum ſuorum nomine,an non acceperint, Deniq; inter ipſos 
adulros quamplucimi ſunt,fatente Bellarmino, ibid.c,8. quibus ſufficiens anxilinns 

ad credendum non immediate conceditur, ſed hoc ſolummodo ſenſu conceſſum in- 
relligitur, quia poſſunt copnoſcere per creataras Deum eſſe,& poſſunt 4 Deo exci- 
tariad credendum quod Dems fit, & quod inquirentibus ſe remunerator fit ; & 
poſſunt tali fide excitari ad orandian Deum, & hoe mods (quamvous deſtituantur 


predicatione Ewvangelit)poſſunt impetrare ut vel ab ipſo Deo, wel ab Angelo, vel 
Cc | ab 


c 


194 


Diſſertatio de Praedeftinatione &*Reprobatione. Cap,g, 


q—_— 


ATP. Fo 
Pag. 145, 
181,227, 
& 262. 


Sel, 


20M aliquo hbomine in cognitions fides illamigentur, Quam miſera ſir hzc defenfio, 


quz cum quaſtio inſticuatur de effe,reſponder:ſolummodo de peſſe,non dubito quin 
omnes inteHigatis. Eam ſolummodo obiter perſtringere voluj, ut videatis quam 
male fundarta fit hzc propafitio de ſufficieme gratia omnibus & fingulis donata, 
quam diſpytatores noſtri ſublternune ranquam folidiſimum fundamencum caulz 
{\uz. Plura. non addo, quia licet concedatur , non tamen facit ad folidam cauſz 
probationemy uti ab initio oftendimus. rolls 54 ml 

-» A vocatione Evangelica ſic diſputantz. Ss Dew decreto antecedanco & abſoluto 
quoſdam elegiſſet, quoſdam reprobaſſet, ageret ſimulate gratiam offerendo homi- 
wibus indiſcriminatine per miniſtros evangelicos, Nam neque preciſe ad (alutens 
eleftis mandari poteſt ut credent ſub ſpe ſajutis adipiſcende; quia uems ſub condi. 
tione exſpettat,quod ſibi ſcit abſolute ordinatum: neq; reprobatis mandari poteit 
ut credant; nam Deus fic exigeret ab sis ut falſum crederent, ſcilicet Chriſtuns 
pro illis fuiſſe paſſuns & mortuun, iliſque vitem & reconciliationem jmpetraſſe, 
Ergo ftatuendumn eſt,ueminemreprobari xiſt ex conſideratione & preaviſione ſpre- 
te gratiay & finalis permasſionis in hac cordis obduratione & mfidel:itate. 

Hic in memoriam reyocandum eſt ,quod ſubinde cagimur reperere, nos,per 7e- 
probationews » quam ex mera Dei voluntareyz&.non ex-pr#vifis demeritis humanis 
ſuſpendimus, intelligere,non peremtorium decrecum damnandiy vel morte zcerna 
afficiendi fingularem aliquans perſonam, ſed fixum decretum non-impercicndi ſpe- 


| cialem illam & efficacem gratiam,five vocationem ſecundum propofirum,ablq; qua 


File Vort. 
CAM. 
Dypl.p.4- 


Fide Vaſq. 
inl.p.cll. 
$0m.1. 


Deus videt hanc fingularem perſonam in ſua duritia, impaenicentiay& infidelitate 
permanſuram,atq; decrevit illud permittere. ER quidem Deo certiflimum , ex cali 
qugyrione hominem fic rejeQum in peccatis ſuis moriturum :Eſt etiam Deo deecre- 
tiſmum, eundem hominem damnare. propter peccata illa in quibus moriecur: in- 
terim tamen haud obſcurum eſt , negationem talis gratiz (in.qua reprobationem 
proprie ſicam efſe putamus)ex mera libertateDivine voluncatis pendere,at damna- 
tionem talis perſonz ex peccato ejuſdery oriri. . Hiſce przlibatis reſpondeo , Deum 
abſq; omni I1mularione,non obftante xali decreto reprobatienis, poſſe per evangeli. 
cos minifiros remillienem peceaterumyd& vitam xeernia hominibus indiſcriminatim 
proponere ſub cendicione hac , Si crediderint in Chriſtum, Neque ſimulat Deus 
quando ſab hac conditione promittit ſalurem promiſcue quibuſyis hominibus, quia 
cu:vis homini conditionem implenti promiſlum beneficium fidelicer exhibebir. Si 
reprobationisdecretum in hanc formam conciperetur, Eriamſ# Judas crediderit, 
non obtinebit remiſſionem peccatorum, ant vitam aternam , efler manifelia illuſio 
quoad reprobatos in przdicatione Evangelii.Sed iltud decreram hoc tantum conti- 
net>Non dabo Fude ſpecialem illam gratiam,qua mediante conditionem propoſitam 
ae fatto impleret. Si Deum ſimulationis velint coarguere, oftendere debeny,Deun 
promiſiſſe per miniſtros eyangelicos ſe daturum hanc ſpecialem gratiam alicui per- 
ſonz)quam nihilominus anteceganeo reprobationis decreto ab eadem rejecir.Hocti 
fecerinr,quod nunquam facere poterunt,nos (quod abfit )Deum ſimvlationis peragi 
ab illis reum patiemur. Intelligant itaq; Remonftrantes,qui hoc paſſim urgear,ali- 
ud efle velle ferio quemliber hominem ſervare fi credat, aliud decernere operati in 
quoliber homine ut credax. Poteſt Deus velle prius abſq; omni fimulatione,quam- 
vis quoad quoſdam decreverit nolle pofterius in illorum reprobatione.Hic ramen in 
eranſcuriu illud monere haud abs re erit,cum dicimus Deum velle ſeryare quemliber 
hominem ti credat, nos nihil aliud denotareper hanc conditionativoluntatem,quam 
#ternam illam & inviolabilem Dei ordinationem de nexu indiflolubili fidei & falu- | 
tis: prepter quem nexum de qualiber perſona eleRa yel non-eleRa verificatur hzc 
promifſio,S; i credideris. ſalvay eris. Interim voluntas Dei non incelligitur verſari 
Circa ſalutem hominis non-eleRi quali ſuſpenſa aut incerra; ſed hujuſmodi loquendi 
formulis id affirmatur,ſi conditio fidei in objeRe poneretur,eſſer erii in Deo volun- 
ras actualis tale perſonam ſervandi: quod ſufficit ad excludendam illi fimulationem 
quam 


— ——— DO — 


— 


Cap.9. Diſſertatio de Predeſtinatione e& Reprobatione. 


195 


quam Deo impingere conantur. Vide Vorſt. Amic.D vpl.p. 5,67, &c. Porro quod 
in argumento pofirum fuit, Preciſe ſive abſolute eleftis ant reprobatis non poſſe 
mandari ut eredant,f1 eo ſenſu accipiunt preciſe & abſolute ad ſalutem elettos, ur 
przſcindant ab uſu mediorum, quafi Deus decreviſſer aliquos ad ſalutem perduce- 
xejcriaml) media falutis rejiciant;aut aliquos damnare,ctiamſi in Chriftum credide- 
rint, pro noſtro dogmate ſua inſomnia obtrudune, Nos dicimus, 'Pecrum, Paulum, 
reliquoſq;ad vitam #ternam abſolute przdeſtinatos, non quod iph antequi credant 


abſolute ſciant hoc Dei decretum, aur quod ipfi vicam zternam conſequantur fidei 
condicione minime przſtira;ſed quod a Deo abſolure &gratuito eligiuy,non modo | 
ad ipſam vitam zternamyſed ad totamn ſeriem mediornm quibus ad eam perducuns= - - 


zur. Licet iraque in exſecutione finis pendeat a conditionali uſu medioram, tamen 
- in Deo przdeftinante Petrum, Paulum,aut quamcunque perſonam fingularem, vo- 
luncas finis non fuit conditionara, ſed abſolute connexa cum vyoluntate mediorum; 
ita ut uno & codem fimpliciffimo actu, quo Deus yoluit Petro aut Paulo gloriam, 
voluerit criam & fidem.czteraque omnia/ex quorum uſu conditionali gloria pro- 
mittitur. Uno verbo, Deus non decrevit ſervare Petrum ſine conditione fidei, ſed 
tam abſolute & przxciſe fidem Petro dare decrevit, quam ſalurem, Atque boc eſt 
quod vulgo dicitur, Predeſtinationem eſſe preparationem gratie inpreſents , & 
glorie in futuro, Jam quod attiner ad reprobatos, non obſtante zterna ancece- 
danea reprobarione, tam porteſt iis mandari ut credaft, quam potuit vere mandari 
Angelis non-eleRis five reprobatis ut obedicent Deo: tam poteſt iis offerri ſalus ſub 
condirione, S1 credant,quam potuit his promitti beaticudo ſub conditione,Si in ob+ 
ſequio Dei perſeverafſent. Nam ut przdeſtinatio Petri non tollir veritatem hujus 
negatz conditionalis, Si on credideris,»ou ſalvaberts:ita reprobatio Judz non e- 
nervat veritatem hujus abfirmarz conditionalis,S; t# crediders ,ts ſalvaberis: ſed 
infert ſolurnmodo, ſtante indiffolubili 11a cenditionali fidei & falutis concatenati- 
one, non dandam eam efficacem gratiarn Judz,qua de fate conditionem impleat? 
Denique, quod objeRum fuir, ex ſententia noſtra a reprobatis exigi ut falſum cre- 
danr; ſclicer Chriſtum rtiorte ſua illis yram & reconciliationem imperraſſe, plane 
' negatur. Vita enim & reconciliatio per'mortem Chriſti hon impetratur fingula- 
ribus hominibus applicanda ſub conditione hac arcana , // fwerint predeſtinati, 
ſed ſub conditione revelata , fi fuerint fideles; neque negatur applicanda ulli fin- 
oulari peeſonz cui prxdicatur, hifi ſub hac conditione, ffuerit nfidelis, ut aperte 
colligicur Joan. iii. 15, 16, 8c. In hoc "igitur ſe exſerit arcanum illud eletionis 
& reprobarionis decretum, quod mors Chriſti, quz ex ordinatione Dei cuivis ho- 
mini, & crederer, ad reconciliationem & yitam obtinendam valeret , non proficic 
ramen nifi ele&is, quibus' ſolis ex ſpeciali miſericordia datur Ila gratiazqua effica= 
citer poſſint & velihc, & reapſe adimpleant dictam conditionem, £ 

Qui ponunt reprobationem abſolutam8 non ex prxviſfione finalis impeni- 
tenrzz ortam, 1I1i- cauſam perditionis rejictunt non in -propriam ipſorum reproba- 


corum maliciam, fed in gratiz Divinz defeum : Ar hoc nimis Deo indignum, - 


qui ſemper paratus eſt gratiam ulterjorem addere, fi- homo bene utatur accepra: 
Neon igitur ex reprobatione/ſed ex 'voluntaria hominis 'negleRtiene accidir, quod 
gratia careats aut quod majorem non aceiplar, nimirtin quod ſeſe vita eterna red- 
diderit indignum, Actot;viii.q6. quod veritatens in injuſt itia detinuerit,Rom., i: 

18. quod xoy receperit amorem veritatis, 2 Theſl, ii,10;11. ES 
Negamus , ex reprobatione a nobis poſita aur Deuth ipſum conftitui cauſary 
perdicionis humane , aurDjvinz gratiz defeum, -nif' c4#ſ# vocabulum impro- 
prie & abuſive uſurpetur.: Perditionis-enim five damnationis yera cauſa eft illud 
quod damnationem Juſte 'meretur,>el ille' qui damnatione digna opetatur. Sic 
jpſe peccator cum peccatis ſuis eſt fibj'vera& ſola cauſa perdicionis ſuz. Eſfe enim 
reprobatumyyel a gratizx ac miſericordiz: ſpecialis przparatione precerituth, nec 
meretur-fec operatur 'perditionem ——— igitur illa.quam doce- 
Cc 2 mus 


Arp. 6. 
Corvimus, 
þag.1 45, 
I5S5,& 
I56. 


Sol. 


Ferrar. in 
Aqu. contr. 
Gentil.lib. 
Z-C64þ.162, 


Diſſertatio de Prxdeftinatione & Reprobarione. Cap.g. 


Oo e——— En 


mus non rejicit cauſam damnarionis in Divinz gratiz defectum, ſed revera rejicix 
efficacis & ſpecialis gratiz negationem in Divine voluntatis libertatem. Dei vo. 
luntas cauſa eſt decerminans,quod quidam per gratiam efficacem & infruſtrabji. 
lem non eruantur ex perditione, aliis per talem gratiam erutis ; ſed propria re 
probatorum malitia cauſa eſt operariva & meritoria cur perdantur & damnentur, 
Aquiyocatio in hoc vocabulo canſe impoſuic adyerſariis neſtris , aut faltem ſup. 
pedicavit-illis occafionem imponendi aliis, Nam dupliciter aliquid dici ſoler cauſa 
talis eventus aut effeQus: Vere, dirette. & proprie, per modum influent is ad pro. 
ducendnw effefttum; Abuſive, indirette, improprie , per modunz non agentic ad 
prohibendum effett um: Sicuti ſol ortu ſuo vere & proprie cauſa dicitur cur aer il. 
luminecur; occaſu improprie & abuſive cauſa dicitur cur ebtenebrecur, hoc ſenſu 
ſolnmmodo, quia ſua preſentia tenebras fugaſler. Ad hunc fere modum, quia 
gratiz ſpecialis donatio eſt cauſa produftiva falutis humanz, quidam inducuncur 
ut copitent ejuſdem gratiz negationem five defetum efle cauſam perditjonis hu- 
Mmanzy utpote guz ſua przſcntia perditionem hanc impediret. Ar ipſe Philoſophus 
hac de re accuratius loquitur, Metaphs lib. 4. cap. 2. *O maggy ainoy 19, vir amy 
anda ions fy irarns, Qued, cur adſit, alicujus cauſa eft, iders cums abſur, ali- 
quando dicimus eſſe cauſam contrarii, Oblervanda ſunt illa verba Philotophi, 
al ngwu:ms & wire. Nen dicit illud per abſentiam efſe canſam contrarii, ſed nos ilind 
canuſari vel tanguam cauſan obtendere,idq; al:quaxdo Hinc influxus grati ſpeci- 
alis,Divino decrero quibuſdam hominibus negatus,obtegdi poteſt vel cogicari ab 
imperitis ut cauſa peccati 8 perditionis eorundem,quia conceſſus coſdem ſervaſſec; 
ſed falſo obtendicur,nifi probari poſſit,vel Deum obligatum fuifle ad calem gratiam 
prz{tandam, yel peccata ac perdicionem improborum ex illorum innata corrupci- 
one, & yoluncaria rebellione, tanquam veris ac politivis caufis,non manaſle, Por- 
ro, quod dicitur, Deum ſemper paratum efle cuivis homini adjicere gratiam ulce- 
riorem, {1 bene utatur acceptay atque idcirco ,neminem reprobaſle nifi ex coofide- 
ratione antecedanea gratiz contemtez , id eſt, finalis impeenicentiz ac infidelicacis; 
nullam vim haber ad defenſionem noftram infringendam : Primo, quia uti electiq 
non hypocheticam gratiz donationem panis.,: ſed abſolucam & infallibilem, fic re- 
bario haud negat hypotheticam grariz donationem, ſub condicione nimirum, ſe 
quis hoc aut illad faceret,ſed negat gratii efticacem de fatto donandam, Non ergo 
ſequicur Ss fudas boc aut Mad for et,obtinuiſſet ulterior? gratram, Ergp yon fuit 
per decretuns reprobationis 4 gratia ſpeciali abſolute rejefius.Secundd,contemtus 
gratiz datz qualiſcunque potelt recte aſſignari ut cauſa cur eadem ſubducatur, vel 
cur uberior Ron adminiſtrecur; atque hoc ex allatis Scripture locis evincitur : ſed 
non poreſt niſi inepte allegari ut cauſa vel ratio cur ſpecialis illa miſericordia , & 
efficax ac ſecundum propofitum vocatio,, que. contemtum, gratiz ſemper tollit, non 
fucrit huic aur illi przparata & donats-; Hoc ipſum, velleartipere hanc cauſam ad 
denegandam gratiam ulteriorem , eſt non-eleRionis five reprobationis anteceda- 
nez manifeſtum 'argumentum. Nam quos Deus non reprobayit, eos quamyvis 


; . multa obſtacula ponentes, & ſua mulciplici negligentia & reſfiſtentia gratiz obla- 


tionem promerentes , ex indaebita tamen & ſpeciali miſericordia icerum iterrimque 
urget, nec defiftic donec eos regeneraveric &.gratiz ſuz ſubjugayeric, Tertis, Re- 
gula illa, Beze wtent; gratia(hoceſt , ur exponit Corvinus , pag. 157, facienti 
quoacunque per gratians fibi collataw poteſ# facere ) dabitur ſemper gratia ulteri- 
or, abſolutum decretum reprobationis non labefaRatr. Quzro enim, Quis mor- 
talium upquam feeit aut facturus eft quodcyngye "per gratiam fibi collatam poteſt 
facere? Non fecerunt Angeliz non fecerunt.primi parentes; nemo denique eleto- 
rum poſt gratiam regenerationis acceptam hac facic ; nedum ut facere id putemus 
ullum ex non-renatis gratia ſolymmodoegxcitante inftrutum, quam a jumive nas 
wre Viz diltinguit Corviaus, Multq: melius hae de xe philolophatur Thomas, 
qui docet, 1» tibero arbityia per inordiuationem precedentern ad malum inclinats, 

104 


Cap.9, Diſſertatio de Pradeftinatione ex Reprobarione. 


197 


on eſſe ftum ut nullum impedimentum gratie Divine preſtet , Contra Gent. 
], 3. c. 160, Deinde adjungit , cap. 161. Deum tamen enterdumgex abundantia 
bonitatis ſuczeos etiam qui impedimentum gratie preftant,averters a malo,& 
convertere ad bouum, Tandem & illid addir, Hoe fiers in illis ſolis,in quibus vult 
ſuam miſericordiam appatere, ita quod in aliis omnibus juſtitie ordo manifeſte- 
tur. Huſus autem diſcriminis, quare hos ponentes obicewms convertat,alios non cou- 
wertat, ratiouem inquirendan 20» eſſe, quia dependet EX firaplics eju8 valuntate, 
Fruſtra igitur Corvinus ex eo reprobationem impugnat , quod Deus paratus ſic 
uberiorem gratiam dare illis omnibus,qui tea utuntur gratia -acceptayut faciant 
quodcunque per eam poflunt facere, cum nemo hoc prafter, & cum hoe ipſum, 
non: finaliter opponere obicem gratiz Divinz , ex ele&tione dimanet, non autem 
przcedat eletionem. Vide Aquinar, queſt.diſp.de Prxd.reſp.ad r, & ad 11,arr, 2. 
Poſita reprobatione antecedanea, & non ex previſione future impenitontie & 
infidelitatis, ſequetur hanc impenitemiam & infidelitatem, propter quan reprobi 
damnantur, fluere ex decroto reprobationis; Eft autem injuſtum propter illud ali. 
quem dimmare,quod ex reprobatione antecedente (que purus putns Dei attus eſt) 
ſequitur, Tn collequio Hagienfi hoc urgetur a Remonſtrantibus , qui videntur 
ſentire, 5; ponamus reprobationem aliter fall ams quans ex previſa infidelitate, 
conſeftarinm eſſe, ut ipſam infidelitatety ditte reprobationis frattum agnoſcamns. 
Arque hinc illa arguratio; S# infidelitas ex reprobatione ad exitiuns conſequitur, 
non poteſt Deus ſalva jnftitia ſua reprobos propter infidelitatem ipſorum perdere, 
ob i41q10d ex reprobatione (qua quidem ft ip/ſius Dei opus) neceſſaris ſequitur: 
Reprobationem igitur pontre debenyns ox previſiene infidelitatis finalis ori- 
nndam. 
llud imprimis premitto , Nos minime negare Deum reprobantem ab ztrno 
przvidifſe omnes reprobatos fore impenitentes 8 ineredulos, ſed negare hanc prz- 
viſam infidelitaterm a Deo confideratam ut cauſam antecedaneam & moriyam ipfi- 
us reprobationis. Neque tamen concedemus infidelitatem hanc pullulare ex de+ 
creto reprobantis /ranquam fruftum aut effeftum reprobationis : ſed pullulat ur 
malus fruQtus ex malo & pervyerſo corde reprobati. Quando igitur objiciunt, Sz 
ex reprobatione ſequitur infidelitas, homines injuſte dammantur propter hanc ins 
fidelitatem, ex Divino reprobationis deereto ſequenters, (| ſequelam ordinis vel 
temporis intelligant, negamus conſequentiam ; fi ſequelam cauſalicatis, negamus 
infidelicatem ex reprobatione tanquam effetum ex cauſa conſequi, Nam quam- 
yis Deus eligar quoſdam ut fideles effent , & per gratiam eleQionis eos fideles effi- 
ciat, tamen non dicendus eft reprobaſſe homines ut infideles efſent, auc reproban- 
do coſdem infideles reddidifle. Communis enim ſententia eſt Theologorum, quam 
Magiſter Sententiarum pofkit lib, x, dift. qo. lic. D. hifce verbis, Non enim ficut 
preparavit ſanttes ad juſtitians percipiendam, ſic preparavit insquos ad juſtitians 
amittendam; quia pravitatis preparater nunguan furt. Er adbuc planius, diſt.qz. 
lic, E, Ozeritur utrum fient dicitnr elegifſe quofdan ut boni ferent & fideles, 
ita etrans concedi debeat yeprobaſfſe quoſdam ut mali eſſent & infideles, & obdu- 
rare ut peccent;qued nullatenus conceds oportet, Non enim reprobatio ita eff 
cauſa malt ficut predeFtinatio eft cauſa boni; neque obduratio ita facit hominens 
malunyquemadmodum miſevicordia facis benum, Sef qui fit quod orhnes repro- 
bati ſemper evadunt infideles & impceenitentes, fi infidelitas hec & impaenitentia 
non fint fructus aut effeRa antecedentis reprobationis? Reſpondeo ex: Arguſtins, 
Ad Simpl. 1. 1- qu. 2. Non quod 4 Deo reprobante irvogetur aliquid que fit he- 
90 detertor, ſed tantum quod qo fie welior no» erogetur, Non eſt ergo confe- 
quens.ut Deus quthus panitentians now dederit, reſipiſtontiam abſtulerit; & ques 
»0n levaverit, alliſerit, &c. ut oprime Proſper , Ad ObjeR, Vinc. Reſp. -r5, Ec 
in eandem ſentenciam al1bj reſponder, 'Ad cap. Gallor, reſp. '14. | Infide/iratem 


on credentium Evangelio nequaquant ex Dei pradeflinatione generari; ſed 
Cc 3 = | emnes 


Arg. 7. 
Corvn. p. 
216,247, 
& 249. 


Coll.Hagt; 


p42.120, 
I2zI, 


Sol, 


198 


Diſſertatio de Prxdelſlinatione 'Oþ Reprobartione. Cap. 9, 


- —— —— — —— 


Fide Conc, 
Val. cap,3+ 


Arg 8, 


C orvin.p. 


392. @ 
229, 


omnes non-predeſtinatos perire infidelitate voluntaria, non coatta, Sentent, ſuper 
14. Nam omnibus klits Adz rcbellio, imp crnitentia, infidelitas domi naſcuntur . 
ur minime opus fic a reprobatione Divina hujuſmodi effeRa arceſlere : hzc enim 
omnia.ctiam inter multa gratiz Divinz remedia & auxil1a,crumpunt ramen ex 
corde vitiatoy niſi ſpeeialis miſericordiz beneficio ex eleRionis decreto manante ſa- 
netur, & in bono ſtatuminetur. In argumento igitur propefito caput erroris il- 
Jud eſt, quod ſumatur, Deum reprobancem codem prorſus modo procurare media 
quz ducunt poſtea reprobatos ad mortem #ternamy,quo procurat media que dy- 
cunt eleRos ad vitam eternam z acque hinc, quia perſpicuum eſt, Deum prxdeſti. 
nantem propria & ſpeciali quadam operatione efficere in przdeſtinatis fidem, ſan- 
Ritatem, perſeycrantiam reliquaque omnia,quibus tanquam mediis ad vitam per- 
yenitur; parant eciam conſequens efſe, ut fi Deus antecedenter aliquos reprobaveric, 
in iiſdem efficiar infidelictatem, impacnitentiamyceteraque omnia quibus tanquam 
mediis poſtmodum in mortem ruitur. Sed longe aliter fe res habet. Nam repro- 
bare eſt Negando gratiam ſpecialem permittere aliquos a fine beatitudinis deficere, 
non infundendo malitiam ſpiritualem in abyſſum miſeriz per vim eos impellere, 
Huc etiam accedit, quod media quibus pradeſtinati ducuntur ad vitam, ſunt bonz 
quzdam ſupernaturalia, ac proinde non aliunde quam a Fonte bvni perenda : ad 
Deum igitur przdeſtinantem pertiner providere de -mediis efficacibus,quorum in- 
rerventu pmedeſiinati ſalyentur : Ar media quibus reprobati in mortem ruunc,ſunt 
mala ſpiritualia, ſunt aRiones deficientes,& depravatz : ergo non a ſummo Bono, 
neque 2 Deo efficierte, fed ab infito noſtro malo, & a cauſa deficiente petancur. 
Incptum igitur & impiumelt prepter antecedancum reprobationis decretum puta- 
re,id Deo incumbere,ut producat in reprobatis infidelitatem, impeenirentiam, & id 
gefius alia, quorrm interventu damnentur. Denique, & illad ſciendum eft, Infi- 
delitatem, impenitentiam, 8 quicquid peccati rationem ſubit, dici poſſe media 
quibns jpſe reprobatus fibi martern-procurat : Sed refpeRtu Reprobancis non ſunt 
media a Deo effeta & adhibita x. damnationem reprobari, ſed potius maceria 
quam ex ſe parit-reprobatus, Deo przyidente & yr circa candem ma- 
teriam juſticiam ſuam vindicativam exercente, Sicut igitur furtum aur homicidi- 
um non przcedit ſuſpendium furis aut homicide tanquam medium a judice in eum 
finem procuratum 8 adhibicum, ſed cantum ut quiddam przſuppoſitum, fic pecca- 
ea reprobacorum przcedunt eorum damnationem, Poteſt igitur Deus juſtiflime 
damnare omnes infideles & impcrnirentes, quia licet infidelitas ſequatur reprobati- 
onem, tamen eſt extra torum reprobationis effectum, & naſcitur ex corde reproba- 
ti; non cam opetante, efficiente)aut proliciente Deo,ſed preyidente, permittente, & 
per gratiam ſpecialis miſericordiz non impediente , quia non tenetur eum in mo- 
dum impedire, Vide Cajeranum, in 1. quaft. 23, art. 5. 

Ouiſtatuunt Deum mera ſna voluntate,& nonex previſione allualium pecca- 
torum & finalis perſeverantie in uiſdem, quoſdam reprobaſſe, illi ſtatunnt Deum 
lenge rigidins agere cum hominibus quiluſdam,quam cum ipſis diabolis : Cum 
enm diaboli excludantur 4 vita ob peccata que propria ſua malitia commiſerunt, 
bomines quidam reprobati ponuntar, now propter propria peccata que 1 perſonis 
ſuis commiſerunt, ſed tantum conſiderati uti alieno peccato Adami ex imputatio- 
»e Diving rei, Borrzus quidam hoc argumento probare conatus eſt, ob Pecca- 
eum originale neminem condemnari, atque idcireo omnes emnium gentilium in- 
fantes morientes ante commiſſionem aRualium peccatorum falyos eſſe : ut yidere 
licerapud Arminium, in Reſponſ. ad art; 13, & 14, In hac autem ſententia fuiſle 
conſtitutum ipſum Arminium, 8& Arminianos eandem nunc defendere clarum eſt- 
Corvinus, qui fuit Arminio ab intimis confiliis, fic ſcribic, pag. 39x, Equidem 
Arminius ſtatuic, neminem propter ſolum peccatum originis damnari. Arque Re- 
monſtrantes cicati ad Svnadenn Dordracenam, in ſcripto publice & communi om- 


alum eorum conſenſy exhibito, aperte dixerunt 3 Nyglos infavtes, wepote 995 nove 
> : | _ imobedientis 


Cap.9. Diſſertatio de Pradeftinatione <:Reprobatione. 


inobediemtia & rebellion capaces non ſunt, pena eterna puvitum irs, 
Reſpondeo primd, Pofle nos ex concefſis Arminianorum non diffimile argu- 


mentum texere, quod' tatmen notliusmomenti effec ipfii proculdubio afirmabune. - 
Coro. ps 


Nam itlud notandum- eſt» Quamyvis confienter riegettt #6 innatam pereatuns ori- 
ginale dammari quengnamy tamen eun Irartum'copuntir illorum copir, 2enof- 
cunt mortis rearum etiany itt parvulos ones eſſe detivatum;ex imputatione aRtuz- 
lis ejus peccati quod ab Athme admiffim + fair. Hoc iteicur ſolummodo concefſo 
fic licet nobis argumencart ;' Ori fhatwwrt Deunm 'omnes homines, tam infantes 
quan adultes, etervs morris reatss tn ſtriet v5 confers, ex co ſolum quod imputa- 
tur ills peccatum qnoudnny attuale vn propria uni cujnſque perſona conmiſe 
ſun 1 ſed ab Adame perpetrator, ills faeinnt Deiim'rigidins agenten ciims homi- 
nibus quam cum diabolis : Nam nemo diabolorum reus-cenſertur nifs ob peocatar 
in propria perſona, & ex' propria 'malitia conmiſſun + at bomines; ex" ſententia 
eArminti, rei mortis eterve conſt wnuntur, rantum' confiderats uti aliens peccats 
Adams ex imputatione D ivind ret; *Quicquid: reſpontt nobis dederinr, idem nos 
& illis regeremus. Veriim quia, ur-Vulgo dici folet, contra agnere non eſt ſolvere, 
reſpondemus ſecunds,Qitando querityr uttum majorjuſticiz rigor exſcratur in re- 
probatione Homimm, ab/Damonum, ineptam prorſus efſe comparationem, fi 
conſtar rigidam juſtieiam-# neutris' reprobandis exerceri. Cum jgitur reprobatio 
fit indebiti beneficii negatio ( puta infallibilis ordinarionis ad vicem eternam per 
ſpecialis gratiz przparativnem & donationem ) profects nec hominum nec ange« 
lorum reprobatio fuit aus" rigidz-jaftiis, imo-ne piſtitit quidern propric & for- 
maliter diftz ; quamvis not fuerit contrs juſticiaty, fient tec vlhis' aRus Divinus, 
& eo-ſenſu juſtiſſima-appelletur, Inepre igicur in teprobatione rigide juſtice gra- 
dus ponderant, cum mera reprebatis, frye hominum'five dxmonum, non fit atus 
panam decermentis, in ys rigor poffitconſiderariy ſed aCtus benificium negancis, 
in quo ſola Dei tibertas deber attend.” Fercio, ipſoin findamentuns cai imricitvie 
rota hzc argumentatio putridum eſt; Nair videnwe pr6>conceflo fitmere, Diabo2 
los fuiſſe ex przvifione aftnalivenſuorum peccatoruth- reprobacos. ' Atitios & cot. 
tra dicimis, Angclos beatos ante jata mundi furtdanienta fuifſe cle&os, non ex 
preyifis eorundem meritis, ſed ex- pura'gratia eligenriy's & Angelos damnacos fu- 
iſe pariter ab zterno prereritos, nor-eleos, ſive reprobaros, nonex przviſione 
fururz rebellion, & firalis in cadem obturationis, fed e&x merz yolumate ſive li- 

bertare'Dei hanc gratttm' illis donare 'nolentis, Siigitir” Armintani a Diabolo- 

rum reprobatione probere volunthiomines minime futffe reprobatos,nift ex antece= 
dente prxviſione & confideratione actualiur peccatoram, debuernuchoc prius 
folido argumenro aHqus confirmate'quoad reprobztionem dxmotum, quam inde 
de Fominum reprobarione confequentias inferre. Ultimo, perperam in hoc argu- 

menco cranſcurrunt a reprobatione' ad ipſam damnationem, & hzcduo'inter fe 
commiſeere & confirndere conantur,que ex diverfis caufts pendere fupra oftendi- 

mus. Neque tameh dzmus 'iltis, 'pofitz hac hypothef}, ( quz Catholicz Ecctefiz 
judicio ſemper fuir approbata ) D armari nonnaltes propter foluns originale pecca- 
tum, inde confequi Deurp rigidius agere'ctmratibus,quam cum ipſis diabotis, Nort 
enim dicimus judicem 'r1igidmns agerecunr mimroatiquofure,quam cum reterrimo 

prodirore,'quod utrumque-damner, nift eum, qut -minore peccato renerur, pari aut 

majori fupplicio afficiar. * Jam vero, ureunque Deus daunner paryulos ſolo otigina- 

Ii pegcaco contaminatos & conftriftos, ac damner etiam diabolos aftualis & nefa - 

rix rebelhonis reosjtamefiin modo & pradu penz inflitz ingens difcrimen eft. 

Nam infants ( tt bene AvguftiniyDe peccar. mer, & temiff. I, 7. cap; 16. ) exunt 

in damnatione omnium mitiſſima';dxtnones in dattinatione Tonge acerbiffima., 

Nulla autem acies ingenif humani' poreft difcernere, quot poſſunt eſfe gradus 

fenarum in cadem damnatione 'ztern#: ac proinde inconſequens eft hxc 

arotmentatio, Paronli- damnantar, ob pecoatum originale, © Diabolt 
tanturs 


339. 


198 Diſſertatio de Prxdeſtinatione &- Reprobatione. Cap. 9. 


——— 


Arp. 9. 
Corvin. 
pag 237) 
OC 239. 


Sol. 


Corvuin. 
pag.138. 


_ 


ranrum damnantur ob peccatum alluals, Ergo parvuli rigidins tra. 
Hantur, | TONE OP 

Si; creatio accipiatur pro ills ſingularium creatione zqne unuſquiſque ſuun 
eſſe 4 Deo accipit, que eſt prime creations quaſi cominuatio, twn qui re= 
probationem ponunt hand fallam ex previſione finals infidelitatis, faciunt 
illam ex diametro pugnare cuns creabioue, Nam creatio ſua natura eft com. 
wmunicatio bont ſecundum natralem Dei bonitatem : eAt cum eſuſmodi 
ftatuitur efſeyut hanc habeat iutentionem;,quod via ſit per quam reprobatio 
jam ante falta finem ſuunreonſequatur , non oft jam communicatio boxi, ſed 
medium damnat ioni ſubordinatum, Tale autem medinm ſtatuitur ab illes, qui 
ponunt predeſitnationem & reprobationems ex mera Dei voluntate pendere, & 
nou ex previſione fidei & infidelitatss,. 

Negamus conſequentiam Majoris, Nam #ternum Dei decretum de non-eli- 
gendis , ſive reprobandis hominibus quibu(dam non magis pugnare poteſt cum 
temporali corundem creatione, quam cum Angelorum <reatione pugnavit quo» 
rundam przteritio five non-eleQio,ex mera libertate yoluntatis Divine ab zter- 
no conſtituta, Imo major videtur difficultas in cauſa Angelorum quam homi- 
num; Homines enim ab zterno eleQi aut. przceriti.reprxſcatabantur ment; 
Divinz ut in maſſa cortupta vitiati , '& - reprobabiles ; at Angelos integros 
Deus intuicus eſt in eadem perfeRtione,in qua e03 poſtea condigit : Si igitur #ter= 
na reprobatio quorundam Angelorum-.ex beneplacico Divino,& non ex peccati 
previfiene,orta minime pugtavit cum creatipne corundem, non potelt recte conci- 
pi pugna ulla inter reprobationem & creationem hominum, qui Deo reprobanti 
objiciuntur , ut peccato Adz. contaminati; &. occiſi, De Angelis habemus ip- 
ſos Jeſuitas nobis adſipulantes. Suares,” Opuſc. De concurſu Dei, lib. 2. cap. 
5. In Angels nulla erat maſſa perditionss ant nature infetts, & tamen 
quoſdam elegit Deus, alios non elegit, quoſdam deſtinavit in honorem, ali- 
0s vero reliquit ut fierent vaſa contumeliq, De hominibus ertiam codem 
modo ftatuendum dicit idem._ Suares , . Ss ſermo fir de non-eleftione, quam 
nonnnlli reprobationem negativam vocant , fic verum eff, Canſam illiu 
eſſe ſolam Dei volumatem, nulla expetiata cauſe ex parte hominis, Quin- 
etiam Vaſques , qui minus nobis favet in hac controverſia » tamen ingenue 
nobis largitur, Demones ante omne percatum previſum fuiſſe reprobatos & 
permiſſos cadere in peccatum : quam xeprobationem ille yocat reprobationem 4 
gratia , deereturs non miſerends, &c, In 1. Aquinat. diſp. 45, cap. 3, & 5. 
Potuerunt Jeſuirz intelligere,quomodo creatio fingulorum angelorum fafta in 
tempore non pugnaverit cum reprobatiene quorundam, ſola Dei yoluntate 
ab zterno conſtituta : potuerunt idem de hominibus concipere : Intendar 
aciem ingenii ſui Corvinus, & idem facile intelligat. Sed putat ſe confir- 
mare poſſe conſequentiam hac argumentatione ; (reatio ſua natura eff com- 
wuHnicatio boni: At preceſſerit talis reprobatio qualem nos ponimmu , erit 
via quedan per quam reprobatio jam ante fala finew ſunum conſequatur, 
erit medium hominis non-eletts damnationi ſubordinatum, Ac proinde non 
erit communicatio boni ; cum bonun aftimari debeat ex mente dentis, & 
fine propter quem: datur, Sed hac parum ſolide diſpurantur, Nam prim6 
creatio fingularium hominum tam eletionem quam -reprobationem eorundem 
conſequitur, Sicuti ergo creatio Petri improprie diceretur medium ſubordi- 
natum ejus eleftiont , ita & cieatio Judz improprie & falſo dicirur medi- 
um ſuberdinatum aut reprobationi aut damnationi ejuſdem, Si qui ſunt qui 
audeant ſuftinerecreationem hominum efſe medium damnationi corundem fubor- 
dinatum, ego ab illis difſentio, & ampleRor ſententiam Auguſtini & Proſperi, qui 
hoc pafſim averſantur. Videte Reſp. Auguſt. ad articulos fibi falſo impoſitos; 
Reſp, 3. & Profp. ad Eapic, Gallor, Reſp, 13, Porrd _—_— eſt, 

eum 


Cap, 9. © Diſſertatio de Pradeftinatione &- Reprobatiohe, 


201 


'Deum recte diciagere propter intentum aliquem finem ; "cum rebus talem 
dar naturamy ut fint ptopter- ralem finem : Deus autem creatido Jadam, noa 
dedir illi naturam ad damnationem ordinatam : - Falfo jgitur ftatuirur crea- 
tio Judz reprobati- habere hanc-intentionem, ur medium fit' quod ad datmna- 
tionem provehacur. Aliud enim eſt creare hominem reprobatum & ob: de- 
merira ſua damnandum, aliud create ut damiiecur ; fieur nliud eſt alere-, veſti- 
re, ſolari latronem damnandum , aliud -hzc facere' ur damitienic. Creat ergo 
Deus in tempore, quos ab zterno tminime przdeſtinavit ad beaticudinem , quos 
przvidit ſua culpa ad interitum ruituros -voluntarium', quos decrevit permite 
tere ut inciderent-in hanc miſeriam ſempicernam : ſed interim 'creatio homi- 
num ( que 'ordine decernendi hzc omania precefſic ) haboi 'proprium ſinim 
finem , Dei gloriam in diffuſtone ac conimunicatione bani , non damnatio- 
nem eorundem, - quz habenda eſt eventus conſequens creationem reprobato- 
rum,” non ſcopns 'intentus a Deo creante. Denique, 6 quz loca Scripturz in 
hune ſenſum 'ſonare videantur; quaſi Deus creafſet aliquos ini contumeliam & 
perditionem , ſunt, meo quiidem' judicio, interpretanda permitſiye, . Creat 
enim indies,quos ſecundum decretum non-eleRionis ſeu 'reprobationis permic- 
tit fieri yaſa contumeliz, non apponendo illam ſpecialem gratiam que facetet 
cos Vaſa honoris; ” «4 comma FE on” ES. 
Si ponamus eletionem & reprobationem: ex mera libertate Divine vs- 
luntatis pendentem, & non ex diſcrimmatis attibus ipſorum eleftorum & 
reprobatorum  ( puta horum penitextia , illerum impenitentia , *horum” fide 
perſeverante , illorum finali infidelitate ): tum Evangelis predicatio' quoad 
reprobatos ex proxima & "preciſs Des intentione erit minifterium con- 
demnations , & non proponetur ipfis ex prima. Dei intentions. ad" ſalu- 
rem ipſorum operandam , 'ſed ut medium exſequendd' decreto reprobatio- 
ns damnation ſubordinitum, At hoc | dirette cums miniſterio  E- 
wvargelis pugnat ,  ntpore quod ex prima Dei intemtione ef minifterizm 
vitee 944 F<!-I 6 Ati 3 hs rp 77108 Þ13303 08 0201 
-.. Conſequentiam ' Majoris invalidarn efle*refpondemis: ;' arque in hoe” falli 
adyerſarios afftirmamus , quod Foſits abfolutz reprobationis decreto quaſi 
conſequens afſurmmt;*', ex . hor decreto mznare/ quicquid poſtea circa hoſe 
non-elefos five reprobatos peragitur. -At-'E contra reRe '1bſeryavit” Val- 


P 


- . 
” x 
+ 


ques , Nec in predeſtinato ' nec in refrobats omnety effettuns providen- 


tie Dei eſſe predeſtinationis ant reprobatronis , ſed aliquens eſſe effefium 
communis providentie, In x; queſt. 23. artic. .q. cap. 4. diſp. 93.” Con- 
cedimus quidem ', Deum ſeire”Evangelii predicationem , aliaque omni” ſua 
beneficia hiſce reprobatis fore noxia z concedimus infaper ,- nullius' repro- 
bati' yoluntatem 'tam feram *t3mque* intraQtabilem effe, quin poſſer 'Deus-il- 
lam ad fidem'& Atnicencians'; ok eſt, ad-obediendi effeftum, emollire z 
concedimus denique , Deum' decreviſſe apiid{e hiſce reprobatis non” appo= 


Arg.i0; 


 Corvin.z. 
2 S Z . 


Sol. 


? 


Vide Pro- 
ſper. De 
Lib. Arb: 
P3236. B. 


nere illam gratiam' ſpecialem *8 efficacem, qua" emollirentur': Sed hiſce -om--. 


nibus poſitis negamus , aut" Evangelii prxdicationem,aur illam- parcioris & 
communioris . gratiz donationem” 'ex ' primaria' & proxima intentione da- 
mnafdi vroce EZ aur tanquam rhedia damnationi ſubordinata * judicari 0= 
portere. . Non efijiti debemuy/ ex previſione, att 'permiſſione Dei, aut ex e- 
ventu ſubſequente* inferre primariam'Dei intenrionem, & - mediorum ſubordi= 
nationem ad talem "eventum-[producendum” ſpe&aſſe, Verbi "cauſa 3 Deus 
previdit' quoſdam” Arigelos eximiis” donis inftructos velle iifdem 'abuti ad fu- 
perbiendum 8& rebellandum ;--decreyit hoc permittere, 8 propter hane re= 
belfionem eoſdemni” ternis ſupplichs* cruciare-: nemo tamen dixeric ea- dons 


ex primaria & propria Dei inceMtio e fuifſe ad (illerum 'ruinam” 8& damna- 


tionem ſubordinata';' "ſed potiis' ad} illorum* obedientiani. & -beaticudinem. 
| D d Nam 


292 


Diſſertatio de Pradeſtinatione :Reprobatione. Capo, 


ww 7 


nis quod Deus przvidebat fore, & nolebat impedire in omnibus reprobatis, 
Depique- -uc yigum, negate ;canſcquentio: magis ,aPparear » -hoc unum adde- 


ſequerentur 2: neque. flyung _ 3 decrero -reprabationis , . tanquam media ad 


Gaipkuo vitio..cxcigere. Hoc diſcrimen inter, r2deftinatiangm & Providentiam 
bene axpliezvic Thomas +» QuzA, Dilp, De pſÞd.. art, 1. - Eacaque agueſcir ipſe 
Vaſgues, Io x. quaſt. 22+ gilpy 87, cap. 4» int ipſo fine capitis, oY 

i , Ht 


— 


Cap, 9. Diſſertatio de Przdeſtinatione & Reprobatione. 


203 


ex prims Det intentione ftatui inutilem , & nihil obſignare , idque citra cul- 

pars infantium quibus adminiſtratur, Nam fi ponamus multos infantes fide. 

lrums preciſe reprobatos , nihil ipſis per Baptiſmum obſignari certiſſimum eFt, 
Prxdeſtinatio & reprobatio illa abſoluta , quam nos 2 liberrima Dei volun- 


cate dependere afſerimus , nil aliud defignat quam zcernum illud Dei decrecuin , 


quo ftatuit pro mero ſuo beneplaciro, & ex ſumma miſericordia ,quoſdam per 
ſpecialis gratiz media ad gloriam infallibilicer perducere , aliſſque pro mera li- 
bertate voluntatis ſuz hanc ſummam miſericordiam ſpecialis gratiz przparatri- 
cem denegare, qua negatione przfuppolity Deus vider eoſdem reatu peccati fina- 


liter conftringendos , & propter eundem reatum decernir puniendos, Hoc prz- - 


miffo > quzro cur ex noſtra ſententia Baptiſmns circa multos infantes admini- 
ratus inutilis ſtatuatur , & nihil obſignare, porius quam ex ſententia adverfari- 
orum. An quia Deo decretum eft ab omni zternicate damnare reprobatos? Ar 


hoc ipfi non audent negare, An quia Reprobari ex decrero Dei & Baptizari ex pile C47. 
mandato Dei fibi adverfentur? Ac ipft ettam agnoſcunt omnes in Ecelefia natos Hagien/. 
ex mandato Dei baprizandos , & multos horun nihilominus #terno Dei decreto P48: 312 


fuiſſe reprobaros antequam naſcerentur. An denique quia illi damnationem in- 
\ Bixam docent zternz, certz & infallibili nocitix Dei, qua veluti ance oculos cer- 
nebat hominem peccati reatu conſtriftum ? At nos etiam idem proficemur. Illud 
3gicur unum reliquum eſt , ur quia nos dicimus ſpecialem gratiam, 8 de faCto ad 
gloriam perducentem quibuſdam ex mero Dei beneplacito przparari & donari, 
aliis nec przparari nec donari, idcirco judicemur ſtatuere Baptiſmum quoad 
hoſce poſteriores prorſus inutilew, Nos negamus hanc conſequentiam, & dicere 


poſſumus non minus quam ipfi Arminiani, Baptiſmum obſjgnare cuivis infanti 


' originalis peccati remifſionem , quo ſolo tenerur tas infantilis; obfignare etiam 
aRualium peccatorum remiffionem in Chriſti ſanguine paratam reſipiſcentibus 8 
credentibus , cum ad ztatem adultam pervenerine, & in aQualia inciderint ; ob- 
Genare ctiam regenerationem & innovationem ex incorruptibili 5emine verbi 
Spirituſque efficiendam in omnibus credentibus, poſtquam ad zratem yerbi Divini 
capacem vixerint. De remiſſione peccati originalis habemus Auguſtinum ubique 
adſtipulantem : De pecc. mer. 8 remifl, lib. 1. cap. 28. & lib. 2, cap. q- Pro- 
ſper etiam. ad Cap, Gall. Reſp. 2. eandem ſcntentiam amplexatur. Denique, in 
Concilio Valentino, cap, 5. hoc firmiflime tenendum proponitur. Porro, de re- 
miſſione peccatorum aQualiumyſub condirione novi ſaederis impetranda,idem ſta- 
tuendum eſt: Hoc enim firmiſſime omni baptizate obfignatur, non ſolum quoad 
ipfum momentum quando Baptiſmum ſuſcipit, ſed quoad reliquum curſum virz 
ſux. Nam quicunque baptizatus eſt in nomen Jeſu Chriſti, ille h poſt Bapriſmum 
peccaverit , in ſanguine ejuſdem Chriſti paratam haber per fidem peccatorum 
ſuorvm expiationem; 1 Joann, i. 9. Denique , de renovatione five regeneratione 
aRuali adulcorum , quz fir cum quis vircute verbi Divini Spiriraſque convertitur, 
& credendo juſtificatur, fic ſcribic Auguſtinis, 1» baptizatis infantibus precedit 
regenerationis ſacramentum, & fi Chriſtianam pietatem tenuerint, ſequitgr eti- 
an in corde converſio, cujus myſterium preceſſit in corpore , lib. 4, Contra Do- 
natiſt, cap: 24+ Nosiraque de omnibus 1nfantibus baptizatis cum Fulgentio afle- 
rimus, Sacramentum fidei, quod eff ſanitum baptiſma, quamdin rations tas 
infantium capax eſſe non poteſt, ſufficit exs ad ſalutem, De fid. ad Perrum Diac« 
cap-30. Neque Aquinaris hac de re diftum adſpernamur; Qi, -inquit, ox 
babent infantes unde poſſint ſe convertere ad cauſaus juſtificantew, ipſe cauſa 
juſtificans , ſcilicet paſſio Chriſti , applicatur eu per ſacramentum baptiſms, 
Queſt. diſp. de Juſtific, art. 3. Alcum ergo _— przdeſtinationis & reprobatio- 
Dd 3 | 'nis 


Oui ponunt pr edeſtinationem & reprobationem ex liberrima Dei voluntate Arg.tt. 
abſolute pendentem , & non ex previſa fide © mfidelttare predeſtinatorum & Corvin. 
reprobatoruw , ill facinunt Baptiſmum circa multos infantes adminiftratum, 148-295. 


Sol, 


A812, 
Gvruin.p. 

296,298) & fidncia quod omnibus verbum Dei audrentibus ſint profuture : At qui po- 
299- 


Sol. 
Vid Bral- fidei nodis perſuaſum ſit,preces noſtras illis ad ſaſutem profuturas, Nam fidei no- 
wardinum, Are nihbil aut falſum aut contingens ſubeſſe poteſt ; ar plane conrtingens & incer- 


17+ 249 Ty . s . . " 4 A 
*- - * tumeſt,urrum illi aliquid emolymenti ex precibus noftris fint percepturi,pro qui- 


ide Alex. 
Halci.p. - ths ya 
4.41.26, Vulgo hoc notum eſt in Schola Theologorum, qui dicere ſolent, quatuor conditi- 


art.6.& ones requiri ut oratio alicujus habeat certitudinem impetrandi , quarum uns eſt, 
_ ut pro ſe qnis oret, Nam licet fit pia, perſeverans, & de pertinentibus ad ſalutem, 
pat - 5* ramen fi pro alio fiat non ſemper imperrat oratio. Major iraque propoſitio, uti 
videtis , labaſcit, quz falſo ſupponir preces recte fieri non poſſe pro aliis,nifi adfic 
certa fides, quod fant iifdem profuturz, Nec poteſt noftra de reprobatione doQtri- 
na inde refutari , quod ea poſita ſequatur publicas preces non poſſe Deo offerri 
cum fide. quod proderunet emnibus verbum Dei audientibus, Sed pergamus ad 
Minorem, in quadicunt reprobationem 4 nobis poſitam impedire quo minus pre- 
ces cum debits fidacia Deo offerantur, Nos hoc negamus, 8 dicimus ad de- 
biram fiduciam ſufficere, quod certi ſumus hoc officiura orandi pro aliis Deo pla» 
cere, & nos pro illis impetraturos,quatenus Deo viſum fueric,ac Divine gloriz 
fuerit conſentancum, Hac fiducia flare poreſt zque cum noſtra doftrina ,ac 
cum Arminiana, Nam jjli non audent negate decretum reprobationis efſe #ter- 
num 


Cap.9, ; Diſſertatio de Praxdeſtinatione > Repcobatione. 


205 


num & irreyocabile, quamvis aſſerant i11ud niti zrerna humanz infidelicatis prz- 
vilione, Cercum jraque eſt, Judam ab zterno reprobatym nullis alierum preci- 
bus poſſe ad falurem perduci, vel poſita illa reprobatione quam tuetur Arminius, 
Sed hic recurrunt ad limitationes illas conditionales ;Quibus ipft ſaum arpumen- 
tur planiffime enervarunt, Nam quando dicunt ſe non requirere fiduciam abſo- 
Juram ſed conditionalem , nempe ut credamus preces noſtras aliis quibuſcunque 
profuturas, Ss crediderint, St ſua pertinacia ſibi ipſis 10» obſtent, uno verbo, 
Nifs ipft ſeſe Divina gratia preftent indignos , hoc & nos totidem verbis affir- 
mare pofſumus. Non obftante enim decreto reprobationis, certo credimus preces 
Eccleſiz profuturas omnibus & fingulis verbum Det audientibus, & credant, fi ſua 
pertinacia fibi non obſir, & gratia Divina indignos ſeſe reddant, Arhoc nos ad- 
dimus , quod illi obſtinato filentzo cupiunt occultare, Deum, qui vule omnes 
Evangelium audientes ſervare þ credanr, fi ſua pertinacia fibi minime obſint, non 
yelle camen omnium eouſque miſereri ut emolliantur , & credant, & ſua pertina- 
cia fibi non obfint, ſed eleRtorum tantum; velle autem permitrere ut alii ſuo vitio 
indurentur, & in ſua voluncaria pertinacia permaneant, Quia vero nobis inco- 
onicum eſt cujus vulc miſereri, & quem vulr ſuz qduritiz reltinquere , noſtrum eſt 
pro omnibus orare, ut convertantur » & neminem fingulariter pro reprobato ha- 
bere. Sed adhuc urgent; Qais poteſt in animum indacere ut pro ejus ſalute oret, 
quem Deus preciſe nolit ſervari, anm Apoftolus hoc arguments nos acuat ad pre- 
candam pro omnibus, quia Deus vult omnes ſalvos fiers ? Reſpondeo prims, 
Deus non folert hoc arcanum eleCtienis & reprobationis hominibus patefacerez 
Actiones igitur noltrz ad regulam incognitam nec debent,nec poſſunt conformari. 
Secundd, in decreto reprobazjonis abſolutz five preciſe, ut illi loquuntur , Deus 
non fic ftatuir apud fe, Ego danenabs Fudan, five non credat five credat, (ed, Ego 
ex itamiſcrebor Jude, ut emolliatur. ut credat, ut denique de fatto converta- 
tur & ſervetsr - (icuti in decreco predeſtinationis abſolurz Deas non dicit , Egs 
ſalvabs Petrum, five credat, ve non, ſed Ego ita miſerebor Petri, ut credet, ut 
peniteat, ut ſervetur ; Si igitur per preciſan & abſolut em predeftinationem & 
reprobationem putant nos intelligere neſcio quam przcilionem mediorum 3 fine, 
chimzraw fuam, non ſententiam noſtram oppugnant. Porro, quod putant repro- 
bationis decreto a nobis pofito adverſari illud Apoftolicum , Dexs wvwlt omnes 
ſalvos fieri, mulcum falluncur opinione ſua. Nam (ut minime ingrediar prolixam 
aliquam explicationem verborum , de quibus jn initio hujus difputationis multa 
difleruimus) iltlud Apoſtoli, Deus vult emnes ſalvos fieri, non negat aut eyertit 
illam quam ponimus mulcorum reprobattonem, Sicuti enim eleRio minime fita 
eft in hac affirmatione , Yolo banc ſalunm fieri, ſed, Volo hunc ſalvum facere; 
ita non-eleQio ſive reprobatio non fita eft in hac negatione , Nolo hnnc ſalvum 
freri, ſed, Nolo hunc ſalvum facere, Admittamus igitur Arminii expoſitionem, 
Deum velle omnes ſalvos fieri, nimirum , ita wt velit eoſdem ſervare ſub hac 
conditione, Si crediderint & perſeveraverint , dico hanc voluntatem condirio- 
nalem ſervandi fare peſſe cum decreto abſoluco reprobandi ; quia non denorat 
aQum voluntatis Divinz ad perſonam aliquam fingularem ſervandam termina- 
cum, ſed decretum yoluntatis Divine de univerfali & perperuo nexu duarum re- 
rum, fidei ſcilicer & taluris : unde reRte colligamus , f1 fides perſeyerans in quz- 
cunque fingulzri perſona reperiretur , effer quoque in Deo voluntas eandem per- 
ſonars ſeryandi; ſed non reRte inferamus, in decretoefficacem gratiam przparan- 
te, & ad vitam infallibiliter ordinance, neminem fuifle a Deo antecedenter prz- 
reritum. Ut verbo expediamus nos ab hac objeRione ; Sieut nulla pugna eft in- 
ter hzc duo, Dems predeſtinavit Paulnm ad vitam eaternam, & , Dew damna- 
ret Paulum ſi nou crederet, fi non perſoveravret, ita nec inter hxc duo, Dex Y0r 
predeſtinavit, vel Des preteriit & rejecit, Fundam, & Den ſalvaret Fudan f 
crederet & perſeveraret, Nam ſub conditione velle ſervare, nec arguit eleftionem , 
nec negat reprobationem. Dd 3 g= 


of 


206 


Diſſertatio de Predeftinatione & Reprebatione. 


—_———_— ——__—_ te 


Cap. g, 


Arg-t3, 


Corvin. 


p. 304- 


Sol 


De Boyp 
perſe v. 
cap.1g. 


+ 


Noftra doftrina, inquit Corvinus, de reprobatione quorundam ex mera liber. 
tate Divine voluntatts, & non ex previſione finalium demeriterum in ipfis re- 
probatis, Dei miniſtros in ſuo miniſterio ſegnes reddit; utpote ex qua ſequatur, 
ipſorum diligentiam non poſſe prodeſſe)niſi iis quos Dens abſolute valt ſervare, 
& qui perire nou pofſunt; & negligentiam rurſus ipſornum non poſſe nocere niſs iis , 


. guos Dews abfolute unlt perdere, quiq, non poſſunt ſervari : Neceſſe autems eſt, 


hos dogmate admiſſo, inertes & torpidos reddi verbi miniſtros. 

Reiſpondeo , & inde miniftri nonnulli ſegnes redderentur, non tamen efficitur 
docrinam in ſe falſam aut malam efle. Ex Pauli doAtrina nonnulli captabant oe- 
cafionem licentiz,dicentes, Faciamm n:alant veniant bona.Ex dorina preſcien. 
tix Divinz,fuit quidam Monachus(referente Auguſtino) qui corripientibus fratri- 
bus cum quzdam non facienda faceret,” & facienda non facerer, identidem reſpon. 
debat, Qualiſcung, nunc ſim,talis olim ers quale me Deus futurum eſſe preſcivit. 
Ie Monachus & yerum dicebat,& hoc vero non proficiebat in bonum, ſed in ma- 
lum. Propter hujuſmodi igitur objectiunculas ea quz de przdeſtinatione ac repro- 
batione vera dicuntur, nec neganda ſunt, nec tacenda. Porro ſententia Arminii de 
reprobarione cam ſegnes reddit miniſtros quam noſtra, Nam utcunque ille po- 
nat przdeſtinationem ex przviſa fide, & reprobationem ex previfiene infidelica- 
tis, tameu hanc prxviſfionem Divinam eternam fatetur , eademque interyeniente, 
zcernumpfixumy& immobile dectetum , five eleRionis ſive reprobationis , quoad 
ſingulos homines ante jata mundi fundamenta conftitutum agnoſcit. Miniſter 


| jgitur ſperare non potelt ſe aliquem ab #terno fic reprobatum poſſe ſua diligentiz 


ad vitam zternam perducere, nift ſimul credar poſſe fe efficere ut Divina przſcien- 
tia fallatur, atque #teraum Dei decretum revocetur. Sive ergo reprobatio pona- 
eur ex 'mera Divinz yoluntatis libertate ,omnes cauſas extrinſecas antegrediente, 
five ex przſcientia infadelitatis confiderationem ſubſequente , perinde eſt : Nam 
nemo eritex audicoribus,quin fit in hanc vel illam partem ab zterno prxdeſtina- 
tus, ex qua in contrariam partem aanquam transferetur, Sed hoc non debet im- 
pedire aur retardare operam nminiftrorum, quia , ut pie & prudenter Auguſtinus, 
De corrept. & grat. cap. 15» & 16. zeſcientes quis pertineat ad predeſtinatoruns 
numerum, qnis nou pertiveat, ſic affici debent charltatis affeftu , ut omnes velint 
ſalvos fieri, Proinde quantum ad nos pertinet, qui predeſtinatos 4 non predeſti- 
watis diſcernere nou valemns, omnibus ne pereant , vel ne alios perdant, adhiben- 
da eft correptio, Verumadhuc aliquanto propius ad rem accedamus: Fac diligen- 
tiam miniſtrorum non fofle prodefle nifi iis, quos Deus abſolute yult ſervare, 
& qui perire non poſſunt, ramen nihil lecieſt ſegnitiz neque ſocordiz. Prims, 
quia hoc ipſum prodefle ſuo minifterio iis,quos Deus eximie amavit, quoſque ante 
Jacta mundi fundamenta abſolute ſeryare decrevit, eſt valde honorificum & deſi- 
derabile. Quis enimui ulla ineft pietatis guttula,, fi certo ſcirer aliquem infan- 
tem efſe a Deo prxdeſtinatum, non eo enixins laborarer ut in ſalute ejuſdem pro- 
movenda Dei av1eyg95 habeatur? x Cor. iii, 9. Sic Paulus animatus fuit, qQUi 8795814 
propter elefios ſuſtinenda dicit, 2 Tim. ii. 10. Porro, vel illud poteſt miniftris tor- 
porem excutere, quod licer Deus haud patiecur vllum ex eleQis perire, tamen ipſi 
negligendo officium ſuum damnabilem reatum incurrant , juxta illud Apoſtoli, 
Ve mihi fi non evangelizavers, x Cor. ix. 16. Denique,,quamvis nemo-tam im- 
pius,aut rei Theologicz imperitus ſit,qui cogitet miniſtrorum ſocordia quemlibet 
ex przdeſtinatis fieri poſſe non predeſtinatum, aut excidere poſle gloria przdeſti- 
nartis przparata, tamen nemo tam imprudens eſt,qui non intelligat miniftrorum 
ſocordiam poſſe variis modis cuivis przdeſtinato obefſe. Nam licet ipſum zter- 
hum decretum Dei pradeftinantis neque procuretur, neque juverur,neque impedi- 
atur ullis atibus humanis, tamen effeRta przdeſtinationis , vel beneficia in prz- 
deſtinatione hominibus preparaca , poſſunt & debent miniſtrorum diligentia 
promoveri. Unde Thomas, Part, x, que 23. att, $8. Predeſtinatio neu —_—_ 
| canſas 


Capo, Diſſertatio de Predeſtinatione &» Reprobatione. 


eanſas ſecundas, fed fic providet effeilu ut etiam orlls canſirum ſicuntarum 


 ſubjaceat providentie, Miniftri igicur ſcire debent ſuamdiligenciam eſſe 4 Deo 
ſubordinatam faluti eletorom promovendz, Neque quicquain juvat 2dverſarios 
yocabulum illud, abſo/ate five preciſe, quod roties inculcarunr. Deus enim dici- 
tur «bſo/ute przdeftinaſſe, & «b/o/xte velle ſeryare przdeftinatos, non quod fine 
ullis mediis adhibendis, aut ullis conditienibus ex parte hominum implendis, eo[- 
dem velit ſervare,ſed quod pro ſumma ſui rniſericordii tam de mediis quam de fine 
proſperit. De utriſque autem ita proſpexit, ut quamvis ordo przdeſtinationis cer- 
rus fic, &, poſito quod talis perſona predeftinerur, fit incompofſibile quod pereat 
& damnecur, tamen effeRtus przdeſtinationis producanrur ſecundum conditionem 
ſubjeRi, & ſecundum naturam cauſarum proximarum gnuas ad tales effeftns Di- 
vina providentia ordinavit, ( ut inquir Aquinas, ibid. art. 6, ) hoceſt, libere 8 
contingenter. Hinc Paulus, Rom. viii 38, qui reſpeQtu tileRionis & ordinationis 
Divinz intellexir ſe non potuifle a ſalute excidere, ramen nihilo ſegnior evaſitin 
falute ſua promovenda, ſed contundit corpus (uum,& in ſervitutem redigit, nd 
quo modo cum alits predicarit ipſe reprobus fieret,x C 0r.1x.27, Firmitas igiturele- 
Rionis Divinz non facit ut ſuperyacaneum fir officium diligenctiz humans, five te- 
ſpeRu ſui ipſins five aliorum. Hactenus de eleQis — Jatn quod de 
reprobatis objiciunt, negligentiam miniſtrorum non poſle, ex ſententia noſtra, no- 
cere nifi iis quos Devs abſolute yult perdere, quique non poſſune ſeryari, id prims 
falſum eſt : Nam poreſt etiam nocere, & ſzpe nocet, eleRis, dum patitur eos ſuis 
peccatis ad cempus indormire, & hac ſua ſecuritace iram Dei ac yaria flagella con- 
tra ſe provocare. Dein, nemo cft reprobatorum quem Deus abſolute vult perde- 
re, hoc eſt ( ur adverſarii videntur intelligere ) five poeniteant five non peeniceant, 
five credanc five non credant, five peccatis immoriantut five non. You ſunt 
multi quorum Deus non fic miſererur juc przpataveric illis #tatiam ſpecialem & ef 
ficacem arque operaturam ut credanr , ut penireant, ut indutare ſua corda definant, 
Sed quia miniftris jgnotum eſt, quorum Deus yulc miſcreri, & quos vult indurare, 
debent exm #711 lenitate erudire eos qui contrario 'animo” ſunt affefti, eequands 
det iis Deus penitentiam, &c, 2 Tim. ii, 25, Adhzc, fi yerut effec, negligenti- 
am miniſtrorum non poſſe nocere nifi tis,quos Deus abloluce vulc perdere, tamen 
hoc non eximit negligentes miniſtros vel 2 culpa vel 3 peta capitali ; ({cuti cuſtos 
carceris 3 culpa non eximeretur, {i latronem gladis transfoderet, aut media extin=- 
guerer, Quem judex apud animum fuum abſolute decreviſſer damnare,& morte af- 
ficere. Denique, quod obrendunt, rebus preciſe fic vel aliter 4 Deo ſemel de- 
cretis, curam & ſolicitudinem earundem rerun fruſtrd peftlmodam 4b homini. 
bus ſuſcipi, eſt planiſſime ignavs illa ratio, five appy;aby@®, cut fs 4e4745, 
wihil eſt omnino quod agamns invite, ut inquir Cicero De fato, Abſolina enim 
five przciſa Dei decrera non prezſcindugt media a fine deſtinaye, ſed & media & 
finem ad infallibilis cujuſdam providentiz ordinem reducum. "Neque hc infallibi- 
liras reidecrerz tollic naturaletn poſſibilitatem ad eyemthm contrarium, fed ipſum 
eventum contrarium : neque etiam innuir aut effetum ſine caufis ſecundis produ- 
cendum, aut propriam operationem ſecundarum caufarum infringendam. 
Mcernum & arcanum igitur prezdeftinationis & reprobationis decterum nemini 

rzber caufam ſocordiz , quamyis impii & ſocordes poffmrt hoe ſuz” ignavie 
Faſo pretexcre. «= | 


»»#y 


Hoe 


mt __—_—_— 


Corvin. pe 
397. 


Arg.14. 


Corvin.þ. 
3 os o 


208 


Diſſertatio de Przdeſtinatione ex: Reprobarione. Cap. 9 : 


Pag. 309. 


Pag. 310, 


Pag. 312. 


Sol. 


Hoc poſito conantur oftendere ſenrentiam noftram hoe fandamentum religionis 
duplici modo eyertere, Primo, quia ffatuir Deum ſine ullius obedientie inuits 
aliquos preciſe ad ſalutem elegiſſe : unde ſequitur, Deum illos homines mags 
amaſſe quam juſtitiam ſuam : Quo poſito, tollitur ebedientin preftande neceſſira 
omniſque de religions ſolicitude. Secundo, quia ( ut illi ajunt ) fatwit Deuns 
aliquos homines «ad damnationew predeſtinaſſe ſine intuitu_ inobedientie : unde 
rurſus ſequirur3Denm creaturan ſuam. odiſſexcitranullam ex awore erge [nſtiti- 
am veceſſitatem : Ono poſito, tollitur ſpes in Denw. Qsi enim certs fibj per- 
ſuadet ſe 4 ſalute citra peceats intuitum eſſe reprobatum, credet nihil fibi poſſe 
prodefſe, quomodocunque ftudeat peccatum vitare, Urrumque hoc incommodum 
ex hoſtra ſententia ſequi contendunt, quia docemus, Dewm quoſdam peceatores 
ita amaſſe, ut preciſe eos voluerit ſervare, antequam amori ſuoerga juſtitian 
ſatisfecerit in Chriſto , aut eos nt in Chriſium credemes fit intuitas ; arque & 
contra, Denum quoſdrm peccatores velle damnare citra couſiderationem impayi- 
rtentie, licet juſtitia ſue in Chriſto Deus ſatisfecerit, | 

Grave profeRo hoc crimen eſt quod nobis objicitur. Nam ( ſententia noftra 
convellat religionis Chriftianz fundamenta , eſt ipſa quidem ab imis fundamentis 
revellenda. Expendamus igitur quam vera fit hzc criminatio. Arque inprimis 
Ron intendimus ullam litem adverſariis de duplici illo amore.in quo religionis 
fundamentum collocant ; ſed negamus ſententiam noſtram huic amori repugnare. 
Inftant, nos tatuere Dewnm ſine ullins obedientie intuitn aliquos preciſe ad ſa- 


Intem etegiſſe : Quam opinionem duobus incommodis urgeri arbicrantar. Unum 


eſt, quod ponar Deum taliter predeſtinatos magis amare,quam juStitians ſuam, 
quia wnult cos ſervare, antequam amori ſuoerga juſtitiam ſatisfecerit in Chri- 
fto, ant eos ut in Chriſto credentes pr eviderit, Alterum eſt, quod tollat omnens 
weceſſitatem fidei & obedieutia, omnemque religions ſolicitudinem, quia dici- 
mus taliter predeFtinates amaria Deo ad ſalutemynte & citra previſienem fi- 
dei O.obedientie iniiſdem, Reſpondeo; Non in eco ſitum ft diſcrimen ſententia 
noſtrz ab Arminiana, quod ille eletos non poſſe falyari Ratuart abſque praftita fi- 
dei & obedicntiz condicione, nos autem opinemur cos ſervari poſſe etiamſi mane- 
aht infideles & Deo rebelles : ſed quod ille hanc fidei & obedientiz conditionem 
facit antecedaneum eleRionis motivum, & hunc aRtum credendi ſuſpendir 3 libero 
arbicrio per gratiam Dei excitatog& quaſi ad zquilibrium quoddam reduQo,ſed ſe- 
ipſum ante eletionem dererminante, & inde eletionem Diyinamprocurante : nos 
© contra, quamvis fidei & obediehtix conditionem ( fi de adultis loquamur ) ad 
vitam zternam conſequendam, ex Dei fixo decreto plane neceſſariam judicemus, 
ramen agnoſcimus hanc fidem & obedientiam non przviſfam fuifſe in hac aur illa 
fingulari perſona, tanquam ex libero ejus arbitrio per gratiam communem excita- 
to enaſcentem , & eleQionis beneficicm poſt ſe trahentem ; ſed tanquam ſpeciale 
dohum fuifſe huic & illi ſingulari perſonz in decreto przdeſtinationis ab zterne 
przparatum, & ex humana voluntate ſpeciali quadam operatione ab codem decre- 
to dependente producendam, & inde ab zterno previſam in omnibus eleis, 
noh tanquam motivum quo [as conſequantur ſuam eleRionem , ſed 
tanquam medium quo przcedente conſequentur regnum calorum zad quod 
fuerunt eleRti. Hoc przmifſo, ſententia noſtra przdiQtis duobus incommodis haud 
implicatur. Non priore ; Quia Deus noa arguitur magis amaſſe Perrum aut Pau- 
lum qum ſuam juſtitiam, = illos ab zterno elegir 8 deſignavit ad infallibilem 
participationem Chriſti, fidei, 8 falutis, antequam przvidit liberum illorum arbi- 
trium per oblationem gratiz ſufficientis ad Chriſtum amplexandum, fidem cotci- 
piendam, falutiſque viam capeflendam , efficaciter & petſeyeranter inclinatum, 
Imo hoc arguit ſummum amorem juſtitiz in Deo , quod Perrum 8 Paulum» 
quos ad falutem ex mera miſericordia eximie dilexit, nolueric ramen ad banc ſalu- 
eem illisdeſtinaram perducerepifi calibus mediis adhibitis guibus ns oe rius 
| atisfierets 


4 


Cap, 9. Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione., 


209 


fatisfieret. Ur in pavca contraham reſponfionem noſtram.dico, Amorem juſticiz 
requirerequt nemo 1N Chriſto ad ſalutem amecrur,nifi qui fide ipſum apprehenderic; 
ſed hoc ſenſu, ut minime amecnr ad aCtualem & truftuoſam participarionem ſalu- 
tis priuſquam in fide perſeveraverit, amari tamen poffit ad zternam fſalutis in men- 
te & yoluntate Divina preparationemppriu{quam confideretur ut credens & in hac 
fide perſeverans, Nat ipſa przparatio fidei & perſeverantiz ſunc amoris Divini 
argumenta : preparantur autem prius quam infallibiliter przvidentur in Petro in- 
fallibiliter fururx. Arque przparantur hzc dona ſalutifera {ingularibus perſonis 
infallibilicer conferenda,non nifi ex amore ad falutem illorum ſpetante. Neque 
in hac przparatione Deus violare putandvs eſt leges. juſtitiz ſuz , ſed explicare 
opes ſpecialis milericordiz ſuz. Sed alter fcrupulys hic eximendus eft, Urger Ar- 


= 
—_— 


minius, 0s ponere Deum non modo amare quoſdam ad ſalutem ante previſam (rn, 


fidems & obedientiam eorundem, ſed antequan Chriſtus fit ordinatus ut ſuaobe- p43.314, 
dientia peccata expiaret; quia docemus Chriſtum ideo fuiſſe datum in CMediato- © 315+ * 


rem, quia Deus decreverat ſervare elettos: quod perinde eft ac fi dicams, 
Deum magis amaſſe homines peccatores,quarm ſuam Juſtitiam. Hzc argutatio 
yocat nos ad fpeculationem valde difficilem,8 dogmatice Theologiz fundandz 
minime accommodatam. Nicitur enim confideratione Prioricatis & Poſteri. 
oritatis in 11[is duobus voluntatis Divinz decretis, de dando Mediatore, & 
de ele&is ſervandis, quz utraque ab zterno fuerunt concepra & conſticuta; 
Ad me quod attinet , ſcio ordinem exſecutionis, ſecundum quem Deus vo- 
Juit beneficia ad homines pervenire , nullo. negotio poſſe delineari : at quo 
ordine Deus ca confignata tenuit ab zterno in mente ac voluntate ſua, is 
ſolus enarrare -przſumat yqui ſe Deo ab atrcanis & zternis conſiliis fuiſſe eti- 
am affirmare audeat. Fatemur igitur Deum ab zterno conſtituifle ut omni- 
bus ſalvandis Chriſtus primo in loco” propbneretur , dein per fidem apprehen- 
deretur, hinc ut eorundem juſtificatio ſequeretur , tum ſanRificatio, & de- 
mum glorificatio: Sed fi quis minime contentus hoc ordine exſecutionis, 
yclit etiam nobis deſcribere ſeriem decrerofum Divimorum, ordife- conceptionis 
in mente ac Voluntate Dei quaſi diftintam , - arque urgeat cum Arminio, Dj- 
vinam juſticiam impugnari,nifi hoc conſideretur ut illo 'prius , is mihi videtur 
nimium ingenio ſuo fidere. Quod igitur obje&tum fuit , labefaRari Divinam 
juſtitiam;fi ponamus Deum prius elegifſe quoſdam ad virtam, quam ordinave- 
rit Chriſtum ad expianda peccata , hic-ſcrupnlus diffolyi poteſt , Primo, fi 


quis cum fubtili DoRore reſpondeat, Vrcungue Chriſtus Chriſtique merita Apud Vaſy 
erga homines ordinata fuerunt poit pradeftinationem , tamen cum in exſecu- 7" 1-diſp. 
tione meritunm Chriiti fit cauſa cujuſcunque effeftus 4 predeſtinatione manan.. 94.Cap.I. 


tis, mthil fit contra juſtitiam Dei in ſalute eleftorum, Nam ex mera ci g 
intendere falutem alicujus peccatoris , atque ex hac intentione proyidere illi ta- 
lia media,ut hoc minime fiat priuſquam juſtitiz fuerie ſatisfaftum , non eſt pec- 
catorem magis amare quam juſtitiam , ſed velle exercere gratuitam miſericor- 
diam erga peccatorem,potius quam debitam juſtitiam. Secundd nodus ifte di- 
ſcindi poreſt, fi quis cum Biele defendat, ' Prioritates illas in Divins hiſce de- 
eretis non eſſe ponendas, ſicut nec pluralitates attuum ordinatorym © ac proin- 
de fi quis confiderare velit talem ordinem horum decretorumgut ponat Chriſti 
incarnationem eleRione priorem; vel E contra, have conſiderationens eſſe falſan 
ſpeculationem, Sic Biel , in 3, dift. 2. qu. dub. 3. Denique, fi ad ſuſtenrandam 
incelletus noftri imbecillicarem hac Dej decretra diftinguamus ſecundum prius 
& poſterjus , per reſpetus ad objeta, quz varia & diftinta ſunt , arbi- 
tror nos: commodiſſime- concipere in Deo 1. yoluntatem generalem redimendi 
humanum. genus ſub condirione fidei ;per incarnandum Salvatorem noftrum; 
& Mediatorem Jeſum Chriſtum ; uti exprimitur Joann » iii. 16, Sic Dems di- 


lexit mundum , &c, 2, wiiay ſpecjalem , ſecundum quam Chriftus a Patre 
S Ee | ordinatus 


5 


P 


a 


» 
e— 


210 Diſſertatio de Prxdeftinatione & Reprobatione. Cap, g. 


ordinatus Mediator conſticaicur Caput omnium predefiinatorum , in quo 
& per quem, quicquid ad gratiam & gloriam infallibiliter conſcquendam ne- 
ceſlarium eſt , iiſdem przparandum & donandum decernicur. Hoc poſio, 
evaneſcir przdita objeRio , quia Chrifſtus concipitur ut ordinatus Medi- 
ator; & datus in Caput Eccleſiz , hoc eſt , omnium eleftorum , privſ- 
quam illi confiderentur ut ordinati ad efficacem participationem five gratiz 
live gloriz. | 
Corvin, Ad alceram partem objeCtionis jam accedo, nempe quod ſevtents« noſtra 
peg.305- onmnem obedientie neceſſitatem)& religionts curam exitinguat , quia ſtatuit 
Denm preciſe aliquos ad ſalutew ordinaſſe ſine fides precedentis, aut obedien 
tie noſtre intuits : Hinc enins qui eft aleftFus concludet, non ops eſſe ut de pre« 
ftanda ebedientia multam fit ſolicitus. Nihil dici aut cogitari pour perverſius, 
Nam ſententia noſtra negat quidem neceſſicatem fidei auc obedientiz previſe in 
Vide nobis tanquam mativi ad atumeleRionis ex parte Dei confiderati. , ſed requi= 
Bradw. rit fidem & obedientiam A nobis ranquam conditionem » ad frutumeleCtionis, 
p4g-631. jeſt vitam Zcernam » ex parte noſtra conſequendum, Qui enim docent Deum 
if ita przdeſtinaſſe quoſdam ad vitam, ut non nif1 per fidem & ſanQiratem eo per- 
ducantur , non negant fidei neceffitatem, ſed agnoſcunt ſpecialem Dei in- hac ti- 
de quibuſdama przparanda & denands miſericordiam. Porro, cum eleQtionis de- 
cretum fit hominibus a priori plane incognitum , & non niſi ex effeQtis & Spiri- 
rus teſtimonio ipſis electis revelatum , non medo falſum, ſed a ratione & {ſenſu 
communi alienum. eſt ,quod colligunt Arminiani , pofſe hoſce electos concludere 
apud ſe nil opus eſſe ut. ſolicici (nt de praftanda obedientia. Nam iph electi 
ne tenviſſimam quidem.ſux eleRionis cognitionem habere poſſuntypriuſquam ſen- 
tiant in ſe hos ſtudium obediendi Deo, & vitam ſuam religioſe tranſigendi : neque 
Spiritus Dei dignabicur, hoc reſtimonium hominiin cano libidinum curpiſſimarum 
yolutanti exhihere. Quomodo igizur-concludet ex apprehenſione eleQionis ſux 
nil Gbi opus efle ſanRticace vitz » qui aliter colligere non. poteſt ſe eſſe eleQum , 
quam ex efteRis; Spirirus-fauCti & ſanRibeancis ? Denique reclamat Arminio om- 
nium ſanQorum praxis,, ques. certunelt eo Fudiofiores: fuifſe pictatis & vera 
obedientiz,quo certiores fuerunt ſuz elefionis & vitz zternz, Exemplo elle poſ- 
ſun ſanRi Pacriarchz, Abrahamus, Iſaacus, Jacobus, Beatiſſims mulierum Ma- 
ter Domini noſtci Jeſu Chriſti, Pecrus, Paulus, reliquique Apoſtoli : Imo omni 
qui habet haxc ſpers in, ſaipſo, ſantlificar ſe, ficut ille ſanftus eſt, Joann, iii. 3, 
Profani igicur homines,, qui.ſtulte prefumere ſolent;& otioſe garrire de ſus-pre- 
deſtinatioue.,, inde redduncur. de Deo:colendo minus ſoliciti: ſed. piorum pecto- 
ra, qui.vivide ſentjung hoc beneficium ad, ſe pertinere, inde incenduntur incredi- 
bili amore Dei & ardenciſſimo ſtudio. pictaris, Sic Bernerdus, Epiſt 197. Juſtus 
quis eſt niſi qui, amanti. ſe. Des wicem regendit amoris? Qued non fit,niſs re- 
velante. Sperits. per fidem; homini ateruwm Det propoſitum ſuper ſua ſalute 
futura, HaRtenus de pradeftinatione- diftum eſt :- Jam ad eam partem objeRi- 
onis qus reprobationem ſpectat. veniamus ; Cui reſpondemus breviter , Ne+ 
minem cx goſtxarſencentia. ad. damaationem deputatum eſſeqnifi ex intuicu prece- 
dentis. peccatis, originalis.nempe , aRualis,, aut- utriuſque. Neminem enim Deus 
odit ad damnationem yablque confideratione peccati ; Nec magis odit homines 
quam Peccatum, quos:nunguam-ita odiflernifi, propter: peccatum, - Nemo denique 
mortalium; eſt quem, noſtra ſencentia. de. reprobatiove ad deſperationem poteft 
adigere, ſi iudeas vitare peccatumy8 Deo obedire ; quiz hoc ipſum ſtudiumeR 
noftro judicio certiſſumum ,eleionis upper, Nec debent deſperate, qui non* 
dum, ſentiunc tale ſtudium ,. ſed-iis, mediis; uti, quz- ſunt illis 3 Deo. concells» 
haud: dubicantes-quin Deug.fic, agentibus ſamiſericordiam ſyam exhibicurus. 


CAP. 


Cap, 10, - Diſſertatio de Predeſtinatione &: Reprobatione, 211 


Car, X 
Noſtra de Reprobatione ſententia exponitur eg: 
confirmatr. 


H Atenus Adverſariorum ſententiam & argumenta expendimus, Jam que fic 


noftra de reprobatione ſencentia, quibuſque firmamentis nitatur, videamus, 
Arque hic, ut viremus maleyolorum calumnias , ſubinde cogimur repetere, Eccle- 


fiam noftram non minus rejicere portentoſas illorum opiniones,qui lic reprobati- 
onis decretum nobis depinguntyur Deum infideliratis & impacnicentiz humanz 
cauſam ſtatuant , ipsamque adeo perditionem & damnationem hominum ina Dei 
abſolurtam & antecedentem. yoluntatem reyocent, quam Arminianorum ex Pe- 
lagii fecibus hauſtos errores , qui fic predeftinationis & reprobationis decrera 
nobis proponunt , ut interim unumquemque , poſt decretum de adminiftranda 
communiter gratis ſufficiente ,conſtituant in gratuitis & zternis bonis fabrum 
forrunx ſuz ; Deo ſcilicet przflolance & intuente quid homines fint faRturi, & 
prout przViderit eos credituros, aut non credituros eligente cos vel non cligente, 
hoe eſt, reprobante. Hanc przdeſtinationem & reprobationem , in qua humana 
voluntas ducit Divinam, nec Deo dignam putamusrnec facris literis conſentane- 
am. E contra igitur, ficuti monſtrayimus, Przdeftinationem non efle lingulari- 
um perſonarum ex przviſa illarum fide & perſeyerantia eleRtionem ad yitam zter- 
nam, ſed prezparationem gratiz efficacis certis quibuſdam perſonis ex mera Dei 
miſericordia, & przparationem gloriz ſempicernz iiſdew ex eadem milcricordia; 
ita dicimus, Non-eleQionem, preteritionem\ſive reprobationem negativam haud 


- efſe ſingularium perſonarum ex praviſa finali carundem infidelicate & imparni- 
tencia przdamnationem , (quamyis tale decretum agnoſcamus) ſed ex mera Dei 


yoluntate denegarionem ejus ſpecialis miſericordizy quz infidelicatem & impazni- 
ceatiam tollit emolliendo, & ad vitam zternam pecducit in fide & fanctitate fia- 
tuminando & conſeryando. Vel brevius ex Bradwardine noſtro, qui profunds 


Doftori cognomentum fibi meruit, Predeſtinatio eff 2terna preparatio 4 volune. 


rate Divina gratie finals in via, & beatitudinis eterne ih patria, creaturis qui- 


buſdan rationalibus, lib. 1. cap. q5. pag- 421. Et reprobatio off aterna Dei ne- 


litis conferende talis | nin quibuſdam perſonis, Ibid. pag. 426. Cum Apoftolo 


defendimus hanc eletionem #o# eſſe volentis , neque currentis, ſad miſerentis- 


Dei, Rom. ix. 16. & hanc non-eleRtionem, reprobationemyfive nolicionem zter=- 
nam non efſe ortam ex przviſa infidelitateyaut impacnitentia hominum,, ſed ex 


mera ejus libertate,qqui c#jw v#lt miſeretur, & quem vult indurat, Rom. ix. 18. 


Quod, interprete Auguſtino, perinde eſt ac fi dixifler Apoſtolus , (jms vwlt ni- 


| ſeretur , & cujus non vult non miſeretur, De prxdeſt, & grat. cap. 6. De hoc 


igitur reprobationis decreto diſpucaturi, id unum agemus, ut oftendatur, Eternam 
illam diſtinRtionem eleKtorum & non-eleRKorum in mente & yoluntate Divina 
non habuiſſe originem, occalionenyaut metivum qualecunque ex aftecedanea pra- 
viſione bonorum aftuum in perſonis eleis puta paenitentiz, fidei & perſeveran- 
tix in Petro & Paulo, & ex antecedanea przviſione oppoſitorum in non-eleRis, 
ſcilicer impecnitentiz , infidelitatis & contumaeciz finalis in Cairo, Juda , reli- 
quiſque; ſed meram Dei voluntatem primo divifſiſſe inter filios ad participationem 

ratiz 8& gloriz infallibilicer ordinatos, & inter rejeRiciogfive quoad talem or... 
— preteriros. Huc redit ſumma hujus controverfiz : $i in #terno de- 
creto eletionis & reprobationis perſonz quzdam fuerunt 4 Deo przconfideratz 
tanquam aliis digniores, meliores & ſanRiores , atque inde ad yitam infallibilicer 
przdeſtinarz , arque e contra aliz quzdam przconſideratz ut hiſce indigniores, 


nequiores & improbiores , atque inde a przdeſtinatione ad yiram exclufi, vincit 
| E e 2 Armie 


— 


213 


Diſſertatio de Prxdeftinatione & Reprobarione. Cay.10- 


0 —_— 


Arg. I. 


Arminius, nos cauſa cadimus:Si autem,ex adverſo,quotquot ad vitam fuerunt ante 
jaRta mundi fundamenta przdeſtinati , fuerunt 4 Deo conliderati ut peccatores 
zterno exitio digni, per ſpecialem miſericordiam Dei , & fingulacem quandam & 
ſecundum propofiturt' vocationem, fide, refipiſcentia, perſeverantis,ip:aque ſalute 
infallibiliter donandi, non autem previſi ante eletionem ſuampganquam pre aliis 
reRo liberi arbicrit uſu ex oblata gratia ad concipiendam fidem in eaque perſeye. 
ratdum ſeſe determinantes ; & E contta, fi qui non-elei, pezterici fivE fepros 
batidicuntur, fuerunt etiam a Deo confiderati ut peccatores morte digni-»-elfftig 
ramen in ſe nihilo deteriores, ſed liberrima Dei voluntate minime dignati eadem 
ſpeciali miſericordia 8 efficaci vocationequz eleRis preparata fidemsrefipiſcen. 
tiam & ſalute eorum operata eft, tum ſuccumbirc Arminius, nos cauſam obrine- 
ris. Quod atciner ad przdeftinationem, multis rationibus oftenſum eſt , illam 
ex liberrimo Dei beneplacito,8 non ex-antecedanea conſideratione humanorum 
aHuum dependere, Reftat igitur ut de non-eleCtione five reprobatione idem 
oftendatur : Nihil autem aliud hic nobis agendum erit, quam ut rationes eas 
quaſi fab figna, & in ordinem revocemus,quz in confirmatione cauſz noſtrz 
& in reſponfionibus ad argumenta adverſariorum non nih diſperſz, & palantes 
conſpici potuerutit. | 

- Primd , argumentari poſſumus ab illis five definitionibus five deſcriprionibus 
reprobationis, que ſubinde occurrunt apud adverſ»rjos noſtros: Nam ex hiſee 
ipſis perſpicue concludi poteſt, Preſcientiam abſolutam finalis impacnicentiz & 
infidelitatis » quoad hanc aur illam perſonam fingularem efſe decreto reprobandi 


| mas proinde hoc dectetum ex illa przvifione non manare, Gregorius 


Valentia reprobationem ica nobis depingir, In Aquin, qu, 23+ de reprobat, 
pun, 1, Reprobatio eff attus Divini intelleftus, quo firmiter iatuit Dems re- 
proborum peccata permittere , non dando its fingularom gratiam qua ab its libe- 
rartninr, & propter illa cos 4 regno culefti excludere, ac in etermens punire. At 


| firtfam hoc. Divini intelleRus ac voluntatis Ratutum de permiccendis peccatis qua- 


rundam perſonarum, & de hon-apponenda gratia qua ab iis liberarentur , pre- 
viſe earundem impcenicentiz infidelicati 8 contumaciz precfupponi debet, ucpote 
que ron previderentur ut abſolute futurazfi non permitterentur, Hoc igitur obti- 
nemus, Quod utcunque* yoluntas puniendi hane fingularem perſonam, puta Ju. 
dam aut Cainum , ſubſequatur peccati prezviſionem , tamen voluntas per- 
mittendi infidelitatem & impccnicentiam ejuſdem, ac voluntas negand; fpeci- 
alem gratiam,qua ad fidem & panitentiam efficacicer fleteretur , precedit hanc 
prefcientiam abſolutam malitiz finaliter in eadem duraturz« At hoc nobis ſa- 
tis eſt, qui illom ' reprobatum intelligimus, cui Devs ab zterno denegare voluit 
—_— lam gratiam qua liberaretur, & quem permittere voluict ſuo vitio 
indureſcere in peccatis ſuis ; ficut E contra illum prxdeſtinatum dicimus, cui 
Deus 3b zterno przparare voluic illam fingularem gratiam qua liberare- 
tir 5 quetnque permittere noluir in peccatis ſuis finalicer indureſcere, Nam 
Qi poteſt , ur loquitur Auguſtinus , De bono perſey, cap. 8. averſas & ad- 
verſas guorumvis convertere voluntates, & hoc ab eterno flatuit in quibuſ- 
dam facere', in quibuſdam non facere, ille non ſecundum preſcitam differentidns 
bumanarum veluntatum , ſed ſecundum merum beneplacitum. ſua volantatis, 


etigit & praterit,miſerctur & no miſeretar, Jam Vaſques audiatur; Si reprob4- 


tio uſurpetar pro altt« quo quis rejicitur 4 Deo, aut loquimur de alty quo quis 
refjicitur 4 gratis Dei, aut quo rejicitur 4 regno calorum. Si de priore ſerme fit, 
aſorendum eſt nullam canſam ex parte ejus dari quirejiciturypreter peccatum pri- 
mis parentis, Tn's. diſp. gg. c.5. p.70t. Quathvis igitur nen;o E caeloexcludatug8e 
in *pehennem ablegetur ex ſententia Dei judicantis, niſi proprer peccata - 
tartien', yel hoc Jeſuita ultro - confirente , omnes reprobati rejiciuntur 
gtatiz /preveftinatorum ex libertate Dci,de ſuo quod yult facientis  ſdque 


non 


Cap.1o, Diſſertatio de Prxdeſtinatione cx Repcobatione. 


non ex przviſa eoruimdem infidelicate aur impanitencia finali , ſed quatenus 
confiderantur in communi Adz preecato jacentes, Quinetiam.ipſe Arminius iti 
Collatione cum Junio, non infidelitatem aut imparnitentiam finatem, ſed PECCA= 
rum illudjin quo omnes communiter concepti ſunt, contendir peliountada 


eſſe eleRioni & preteritioni : neque illud auder ponere cauſam cyr Deus aliquos | 


pretereat, ſed ſolummodo cur aliquos preterire poſit, Pag. 96. Jam vero in Exa- 
mine Predeſtinationis Perkinfianz, pag. 57, 8&c, ex monte eAnguitini, fors &* 
Scripture ſenſ# ({ic enim ipſe loquitur) agnoſcir quibuſdam hominibus ex decrets 
providentie adminiſtrari gratiam tattummodso ſufficientem,ac cum certa Dei pre- 
ſcientia quod ft rejicienda 4 libero hominis arbitrie; ex decreto autem redeftt. 
wationis adminiftrari aliis non modo ſufficientem gratiam, ſed efficacem, cuns 
certa Dei preſcientia fore ut beneficio hnjus gratie reipſa velint, credant & con- 
vertantar illi quibus accommodatur & adhibetur, Paulopoſt ; Deus haxe gra- 
tiam efficacem quibuſdan non dare ſtatuit, idque decreto reprobationis. Videtis 
quid ipfi adyerfarii fateantur : ex quibus concludamus, effe in przparanda & non 
prezparanda gratia efficace arcanum quoddam & inſcrutabile beneplacicum Dei, 

od nen ſcquitur preſcientiam fidei & gratiz acceptatz in eleRtis, ac preſcienti- 
ami infidelicatis & gratiz. finaliter rejetz in reprobatis, ſed utriuſque prieſcientiam 
antecedit, Ridiculus enim fuerit qui dicerer, ex decrero providentiz przparari ali- 
quibus gratiam ſolummodo ſufficientem, cum przfcientia certa quod rejicietur, 


TH 


arque iiſdem ex decreto reprobationis negari gratiam efficacem, quz & nullo duro - 


corde reſpuitur, ac poſtea docerer hoc fieriquia Deus przvidebar hoſce gratiam ſu- 
am rejeturos & in ſua infidelitate & pertinacia moricures. Qui igicur prius non 
audent negare, non debuerunt poſterius ram eonfidenter affirmare, 

Si decretum reprobationis penderec ex przviſa finali impaenitentia & infideli- 
cate reprobatorum, tum nemo reprobaretur nifi confideratus a Deo ut moribun= 
dus, imo ut mortuus. Ratio perſpicua eſt ; Quia dum hic vivitur, neque finalis 
cujuſquam perſeverantia in fide,neque finalis percinacia in infidelicate adimplecur, 
Qxicquid enim ante finem fucrit, graduu oft quo ad faftigium aſcenditur , nou 
termings quo jam culminis ſunma teneatur. At cletionem 8 reprobationem 


ſpeRare homines qua mortuos, vel ſaltem qua in extremis poſiros , inaudicum eft, 


& ſacris Scripturis ac rationi plane contrarium, Scripturz elefionem & rejeRi- 
onem Jacobi 8 Eſavi nobis depingunt, non confiderandam poſt decurſum hujus 
vitz ſpatium ab ucroque ; ſed cum nondum naſcerentur, & nibil adhuc boni aut 


mali feciſſent, Rom. ix. 11, 12,13, Quorum yero unus eligitur abſque confide.. 


ratione ullius boni,ab ev antecedenter prezftici, alter rejicitur abſque confiderati- 
one peccati alicujus aRualis antecedenter ab eo perpetrati, illorum neurrum ex hac 
przviſione Arminiana auteletum fuifſe aur rejetum, liquido conſtat, Scio non- 
nullds minime concedere przdifta Apoſtoli verba ad zternam przdeſtinationem 
& reprobacionem Jacobi 8 Efavi efle referenda, ſed ſolummodo ad illudpropofi- 
t uo conſticuit Deus pro beneplacico ſuo honorare Jacobum, & ſubjicere illi 


Arg, 3; 


(prian. 
De Simpl. 
Prelat.. 


Eſavum, ſaltem in poſteris utriuſque. Sit ita : Tamenex conſenſu Theolo orum, Fftios, in 


& ex toto diſcurſu Apoſtoli illud liquer, hoc exempluni fuiſſe introdutum & Paulo 
falrem.ad reprzſentandum zternz prxdeſftinationis 8 reprobationis myſterium, 
atque demonſtrandum arguments a figura ad rem figuratam, nequeele&ionem 
hominum ad zternam ſalutem,neque reprobationem efle ex contrariis'operum me- 
ritis, ſed Deum ex ſolo yoluncatis ſuz arbitrio alios eligere ad falutem, alios autem 
reprobare. Sed adhuc zpertius confirmamus Minorem, nempe, Reprobationem 
non cadere in homines /poſtquam ad extremum halitum in peceatis ſuis .perſeye- 
rafſe confiderantur ; Quia multa conſequentia reprobationis pertingunt ad repro- 


Rom. ix, 


f 


batos in hujus yitz curſu conſtitutos ; qualia ſunt negatio gratiz efficacis fiye Yoca- . 


tionis ſeeundum propoſitum, permiſſio improborum ut impune pergane hic in pete 
catis ſais, traditio corundem in reprobum ſenſum, Hzc & alia hujaſmodi = 
| ata 


Ee 3 


4 


214 Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobarione. Cap. 10. 


aQta reprobandi poſteriora, & tamen finali reprobatorum duricia & infidelitate 
priera : Ergo ex przviſa finali infidelicate hujus aur illus non conſequitur reproba. 
tio ejuſdem, ſed hanc przviſionem potius antecedit : Quod ex illis Chrifti yerbig 
facile colligithr, Yos on credits : non enim eftis ex ovibus mers, Joann, x, 26, 
Nos efſe ovem hiſce in verbis confideratur ur antecedaneum ad »0# credere : Ar 
quid aliud eſt Nox eſſe ovem quam 20» eſſe predeſiinatum, vel efſe 4 gratia pre- 
deftinatorum rejettum, ut _— Auguſtinus, TraRt, 48, in Evang. Joan. hiſce 
verbis, Quomedo ergo iſtis dixit, NoN ESTIS EX OVIBUS METS? + 
Quia videbat cos ad ſempiternum interirum predeftinatos , non ad vitam eter- 
nam ſui ſanguinis pretio compar at os. : 

Arg. 3 SiDeus neminem precerirer aut reprobarer nif ex previſione gritiz ſuz ſuffici- 
entis finaliter ſpretz & contertz, five ( quod codem redit ) ex previfione finalis 
impcenitentiz & infidclicatis, tum fitum effer in poteſtate uniuſcujuſqueyur pro ar- 
bicrio ſuo reprobetur ve! non reproberur, ucque eleRus vel non-eleAus effet. Imo 
omne diſcrimen eletorum & reprobatorum non ex diverfis placitis Divinz vo- 

 Juntatis/ſed ex diverſis aQtibus bumanarum yoluntatum primo exoriretur.. Id inde 
evincitur, quia it cujus poteſtate eſt antecedens neceſſarium, in ejuſdem etiam eſt 
conſequens,quod ex codem antecedente infallibiliter dependec : Si igitur credere,& 

_ gratiam oblatam ample fit antecedens neceſſarium ad eletionem, & non credere, 
Feb gratiam oblatam finaliter reſpuere fit antecedens ad reprobationem, & utrum- 
que horum ex libero atu humans voluncatis ſufficienti gratia excicatz depender, 
quid apertius. quam efle in poteſtate ſingulorum ut reprobentur vel non reproben- 
eur, cum inter hze tanquam contradiftoria medium affignari nullo modo poſſic ? 
Qui apertius hanc cauſam agunt, agnoſcunt vim conſequentiz, ſed minime abſur- 
dum arbitrantur, completers ( ut ill: loquuntur ) elettionem & reprobationem ox 
humani arbitris afttibus dependere. Sic philolophatur Lefſius Jeluira. Sed quia 
Apoftolus tam reprobationem quam elefionem clare & perſpicue retulit ad ante- 
cedentem Dei yoluntatemy miſerentis & non miſerents pro ſuo beneplacito, alii 
coguntur aliter reſpondere. Vaſques igirur, In 1. queſt. 23. diſp. 95. cap. 9. in 
Yocabulo reprobations; latebram querit, atque reſponder, E fe in poteffate cujuſ- 
gue reprobari aut won repgrobri, fi ſermo ſit de reprobatione que incipit 4 deſtina- 
tiene ad penam. Sed nos ( uti ſxpe pramonuimus ) per reprobationem non intel- 
ligimus deſtinationem fingularis alicujus perſonz ad paenam, vel pradamnatio- 
nem ejuſdem, ſed negatam przparationem talis gratiz,quz ſtantem creaturam ef- 
ficaciter ſuſtentaſſey& ad gloriam perduxifſer, ut cernereeſt in cauſa Angelorum - 
non-eleforum; velquz lapſam creaturam efficaciter erexifler;& ad vitam zter- 

ham perduxifſer,ut in cauſa hominum non-eleKorum fiye reprobatorum cernitur. 
Atque hac in re habemus confitenters ( qui in aliis nobis adyerſatur ) ipſum Jeſui- 
ram>cujus verba apponam ; Quum Predeftinari fit gratians illamyquans Dens no- 
vit in nobis effettum habituramnobis preparari; & non-predeſtinari ſit gratiam 

P Slam nobis now preparari, & nentrum horum fit innoftra poteſtate, efficitur ut 
predeſtinari aut non predeſtinari non ſit in noſtra peteſtate, Quare has de cau- 

* ſa diximm, non efſe in noftra poteftate reprobari, fi reprobatio pro gratie nega- 

| Fione ſumatur, Heciille. Ibid. pag, 709. Noneſt ergo veritati conſentanea illo- 

f rum opinio/quielectionis & reprobationis libercatemyſub przcextu previſz fidei & 
infidelicatis,Deo plane eripiunt ; & quod homines in eleRos & reprobatos diſpeſ- 

cattor, id diſcriminis quoad perſonas fingulares ex antecedaneis & diſcriminatis 
hominum aRtibus contingenter evenifſe docent. Nos, {i ulla in re,tum precipue in 

hac eleftione & przteritione, cum Apoſtolo dicimus, Deun facere omnia ex c01- 

filio voluntatis ſue, Epheſ, i. 11, 

Arg. 4. -. Dari & non dari ( hriſte eſt per pradeſtinationem & prztericionem ordioari 
aut non ordinari in vitam #ternam : At hac datorum & non datorum diftintio 

_nntecedi; noſtrum gredere & nou credere, perſeverare aut non perſeverare * _ 
| electio 


_-_ - 


—_— 


Cap.to, Diſſertatio de Przdeftinatione e&- Reprobatione: 


215 


eleio ſive predeftinario,8& przteritio five reprobatio non pendent ex previlione 
antecedanea fidei & perſeverantiz in quibuſdam,ac infidelicaris & pertinacizin a- 
liis, ſed raltem przvifionem antecedunr. Majoris yeritas ex hiſce Scripturarumteſti- 
moniis patet ; Joann. x.28,29. Nemo rapit oves meas de manu mea, Pater meta, 
qui eas dedit mihi, major omuibus eff : neque quiſquan poteſt e a8 rapere 6 mani 
Patris mei, Quzro quis ſenſus horum yerborum, Pater Chriſto dedit oves cer- 
144,9uas nulla vis poteſt rapere, nifi, Deus Pater eligendo dedie Chriſto fiogula- 
res quaſdam perſonas, quas decrevit contra oinnes Carnis, mundi,& diaboli impe- 
tus. in{idia que defendere, atque tandem ad fruitionem eternz vitz infallibilicer 
perducere ? E contra,quid eft ow dari, Chriſto 4 Patre,nifi cali gratioſo decreto ad 
vitarh zternam in Chriſto & per Chriftum infaſlibiliter obtinendam minime ordi- 
nari ? Quo etiam ſpectant illa verba, Joann. xvii. 9g, No» pro mundo rogo, ſed 
pro iis quos dediſti mihi, quia tus ſunt, Sunt igitur quidam non-dati Chriſto, 
nan-numerati in peculio Dei Patris, hoc eft, non-eleft; antequans jacerentur 
mundi fundamenta, xon-predeftinati in adoptionem filiorum pro bentvolo affett 
voluntatis Divine, Eph. i, 4, 5, &c. Auguſtino hzc prxdiftorum verborum ſem- 
per placuic ſententia : Hi Chriſto intelliguntnr dati, qui ordinati ſunt in vitans 
aternam, Ipfi ſunt illipredeſtinati,& ſecundum propoſitum vocati, quorum nul. 
[us perit, De corr. & grat. cap. 9. Erin Evang. Joann ; Traftat. 106. Quos 
Dem flin'de mundo elegit cum Patre, idens ipſe homo Filiua de munds atcepit 
4 Patre; Non enim Pater illos Filio dediffer, nifi elegifſer. Videris igicur per de- 
tos Chriffo,ex mente Auguſtini,nil aliud incelligi,quam eleRos five Born # 0a 


Ec E-contra, per nox-datos intelligi reprobatos, hoc ok praceciens & minime pr#- 


” af 
perducancuc 


P duty, Thi quibis lacis iple 
lazdam perſoar Fog! Chri 


4 


falvandz ex ſpeciati' beneplacics, Det Parris. Tim: 


one aliis prztericis eox<elipit, ſed dig jt quoſdam-ex mero ſuo beneplacito,donirque 


tiam ne recedant ab eo. Audiamus cundem quem antea audivimus Auguſtiaum ; 
Sicte Filins glorifieat, ut omnibus aud: dedifts ei te 4c * io faciae, ra, 105» 
in Evang, Joann, Eff igitur 'prius Chriſto doneri a Patre, hoc eſt eligi, quam 
| cognoſcere 


m— 


216 Difſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobatione. Cap. 19, 


cogaoſcere Deum, aur credere ad vitam zternam. Er TraRt. 107. Per hoc' guod 
#05 illi Pater jam dedir, fattum eff ut non pertineant ad eum mundum ypro quo 
non ropat Chriſtus, Quaſi dixiſſet, Per antecedaneam eleRionem fatum.eft ur 
eſſent fideles, non per antecedancam fidem ur efſent eleti. Jam & alteram partem 
Minoris penſitemus, nimirums Qued »0x-credere,vela fide luſcepra reflire fir 
poſterius hac non-datione Divinwſive nen-eleCtione in Chriſta, & per conſcquens 
quod non-electio ſive reprobatio ex tali przviſione tanquam ex antecedaneo moti= 
vo minime oriatur. De Infidelicate yalde perſpicuum eſt illud;quod ancea citayi- 
mugteſtimonium, Joann. x, 26, Non creditts : non enim eftis ex ovibus Mets, 
Sic etiam de Apoſtafia a fide ſuſcepra fatis clarum eſt iIlud, x Joann.ii.19. E nobis 
exierunt, ſed ex nobis non fuerunt : nam ſi fuiſſent ex nobis, permanſiſſent 
utique nobiſcum, &c, Oftendat nobis Arminius, aut Corvinus quid ſit v9 eſſe 
ex ovibr Chriſti, niſi non eſſe ex eletts; : quod (i verum ſir, rum.no» eſſe eleftum 
eſt quiddam prius conſideratione noſtra quam eſſe ivcredulurm, Expediat etiam 
quid illud fit per. quod apoſtatz etiam cum »ob;ſcums ſunt,non ſunt tamen ex nobs, 
Nihil profeo aliud reperient in quo conliſtere poſſunt, praterquam quod non fue- 
runt donati Chrifto 2 Patre, hoceſt preteriti, reprobati fuerunt, & in libro vitz, 
five catalogo eleRtionis Divinz, minime conſcripti. Efſe ergo reprobatum vel non- 
ele&tum eſt ordine prius quam eſſe przviſum ut in apoſtatiam labentemy& in ea- 
dem permanentetm. Hoc reQte obſervavit Auguſtinus, De corr, & grat. cap.7. 
hiſce verbis, Or perſeveraturi non ſunt, non ſunt 4 maſſa illa perditionss pre- 
ſcientia Dei & predeſtinatione diſcreti, & ideonec ſecundum propoſitum Voca- 
#6, ac per hor nec eletti, Non dicit Auguſtinus, quia przvidebanrur minime per- 
ſeveraturi, idzo non fuiſſe eleQtos : ſed docer, cos non eſſe perſeyeraturos,qui non 
fucrunt anrecedenter electi;& 3 maſſa perditionis diſcreti. Sed.ne quis inde errandi 
occahonem artipiat 1quod ditum eſt, 10x. dare Chriſto vel nen-eligere eſſe prius 
confiderandum ex parte Dei reprobantis,quam non-eredere_ aut non-perſeverare 
abſolute prexvideatur ex parte perſonz reprobatz; id moneo.non eſle ita intelligen- 
dintiqual Deus, aut Dei decretum 'quodcynque eſſet caufa produRtiva infidelicatis, 
apoliafizauc pertinacix humane, ( bc enim omnie naſcuncur ex infita hominum 
ex > omen be d quia cum fides & perſevetantia fint dena Dei milerentis, quz 
omnibus poſer impertire,ipſo au reprobandi decernat apud ſe non efficere in 3li- 
quibus,quod in 'aliis effeRurus et , quodquein omnbus efficere potuiſſer, Nam 
Cut vere Atiguſtinus » Decorr. & grar. FuA 14.) Deo volenti ſaluum facere 
(voluntary ſcilicer decerneryge five przdeftinante) »y#Uum homrnnum reſſtit arbitri- 
»m, Ipſum itaquere/ifere, ſive i» infidelirate. perſeverare, quod pravideturin 
omnibus'teprobaris, aperteevincit illum qui hahert humanorum cordinum quocun- 
gee placuerit inclingidoruys ogznipotent] mars poteſiatem , utinquit Auguſti- 


= ren 21 habuiſſe hanc efficacem hoſce ſeryandi yoluntatem : quod nil aliud 
- : "EA Ph. 3 A e\ UV H 4 ' 3 
1 R 


eft:quaw ot oh-efegille Hye reproballe, cans xF. 
: FILAF [LIFTY v3.8 EI \S TYRALTE: #4 *  @$+% mn 2 oo L % ' OR) Fd £34 
Arg, 5. into arguitur ab ills prirtcipatu.quig eo tribuendus eſt; non! modo circa res 


futurazyled"ctiam circa res non. futyras, _ aw. (. ur redte Gatuit Bradwardinus, 
lib. 3: & 33. Dew nop ſolur ſuper extia1]ed etiam ſuper nongntia tenet princi- 
goons. Hoc poſits, cum ab xterno cexrum,Deo fir & definizum, quod in quibuſ- 

am homihiby Fhec panitentia,nec fides,nec perſeverantia unquam fit futura,quz= 
Es wenn 0 rediicemus harum rerum non turarum principatum ad Diyinam 
volune: ea; Now poll gs affirmare ztexnam Dei yoluntatem,aut decretum ali- 
quod Divitun in | is hominzbur efficere fivegignere infidelitatem , impcenitenti- 
am & apoltafiam: Dew enim autor non eff gjns rei cajus eft ulter. Neque ſufficit 
dicere, Dea ab'zterno previdiſſe, quod tales homines, adminiſtrara illis gratia 
ſifficieriti ad pathitendum;' credendum & perſeyerandum, propria ſua malicia ex- 
bftent impceticences, infideles aut apoſtatz. Nam hoc Deq quidem tribuis rexum 
Fuurarum a6 none fururarum: preicienciam infallibilew, ſed imeerim buman# 10- 

TIT Zink Ta clip at ritatl 


— I 
— s 


Cap.1o, Diſfertatio de Pradeſtinatione cv Reprobatione. 


217 


Juntati adfcribir de furnca earundem exfiftentia aut non-futura determinationem- 


principalem. Eo igitur tandem redeundum eft, ut fateatnur penes Deumn efle prin=+ 
cipatem rerum futurarum 8 non-futurarum dererminationem ; quatenis'in bonis 
o&ibus decrevit ad eos producendos efficacem fuam operationem adhibere ; quate— 
nus in malis, quz ab hominibus improbjis produceneur, decrevit eos minime impe- 
dire ; denjque, quatenus in bonis atibus, quiab iiſftem omitcentur, decrevit norz 
dare gratiam efficacem qua fierent, Ec fic voluntas Deieſt cauſa przdominans 8& 
przdererminans quoad non-efle rerum minime furyrarym, quoniam cum poſfic 
facere ur efſent furura fi veller, non vulc ramen hoc facere quod pofſer, Jam vero 
ab xterno non velle facere cum pofler, ut Cain parnitear, ur Judas credat, ut Hy- 
menzus perfeyeret, eft ancecedanez non-eleRionis firma demonſtratio ; ficut yelle 
efficere ut Perrus paeniteat, ur Paulus creat 8 perſeyeret, eft antecedanex eleRti- 
onis elara probatio, Hoc autem reprobationis decretum, quod continet derermfs 
natum aftum Divinz voluntatis de non danda fide, peenicentia, perſeycrantia certis 
quibuſdam perfonis, earundem infidelicatem, impoznitentiam & prevyifam & certo 
fururam prxcedat eft neceſfe. Non ergo reprobatio ponenda eſt ex previſione an- 
recedancz infidelicatis, nec eledtio ex previfione fidei ; ſed infideliras reprobates- 
rum finalis przvidetur in.antecedente negatione gratiz efficacis, & fides eleorum 
perſeverans przvidecur in antecedente prezparatione gratiz efficacis : ut ucrobique 
princjpatus, authoriras, ſuperioritas & determinatiya poteſtas five rerum futura- 
rumfive non-fururarum fit penes Deum tanquam ſupremum arbitrum, Hoc illnd 
eſt quod docuir Auguftinus, de przdeſt:; ſanA. cap. 6, eMlii credunt, alii contra» 
dicunt. Volunt ergo iſti credere ; nolunt autens illi, Quis hog ignoret? quis 


hoc neget ? Sed cum alits preparetur, aliks non preparetur voluntas a Domino, . 


&c, Unde pater decretum de przparandis & non przparandis /humanis yolunta- 
tibus eſſe previſa five fide five infidelitate humana prius: Quod perindeeſt ac fi di- 
ceremus, przdeſtinationem & preteritionem ſingulatium perfonarum eſſe abfolucz 
przſcientia fidej aut infidelicatis in eifdem priorens. as ; 

Sj, ut ponit Arminius, poſt decretum Dei de'datndo Chrifto Mediatore & 
Salvatore, & illud alterum quo decrevit quoſvis ' ſith condicione refipifcens 


aliquam 


A Yr v4 . G4. 
Declar. 
Sentent. *) 


Difp. 27. 
The. 9. 


218 


—— =. 


Diſſertatio de Przdeſtinatione &(Reprobatione. Cap. 19, 


ATg. 7. 


aliquam veram in terric. At quicquid iſti renenc, eſt prorſus alienum 4 
Theologia, & Scripturis contrarium, mortem Chriſti. tuiſſe quaſi aleam ja- 
fam, itz ur poſita anima ſui , an quiſqquam per mortem ,ejus ſalvus flere, 
ex contingentia liberi hominum arbicrii prorſus penderet, Longe aliter Ifaj- 
as, Ifa. liii» 10. Ss poſuerit animam ſuarms boſtiam pro peccate , ſemen len- 
gevur: videbis, Deus igitur promittit Chriſto Eccleham, fi animam poſueric 
Hhoſtiam pro peccaty. Quod autem Deus promiſit Filio, ejus impletio non 
ex incerta operatione humani arbitrii, ſed ex firmiffimo divine voluntatis 
decreto;& operatione cidem decreto reſpondente arceſſenda eſt. Horſum fa- 
cit illud Auguſtini, De pradeſt. ſanRor, cap, 10. Now de neftre voluntatis 
poteftate, ſed de ſua predeſtinations promiſit. Promiſit enim quod ipſe falts. 
ris furrat, now quod homines: quia et6 facium homines bona que pertinent 
ad colendurms Dena , ipſe facit ut illi faciant que pracepit , non illi faci- 
wnt #t ipſe faciat quod promiſit - aliequin ut Dei promiſſs compleantur, nex 
in Dei ſed in hominum eſſes poteſtate, Videtis vim argumenti; EleRtio & 
reprobatio ex previliene attuum humanorum contingenter prodeuntium aut 
non-prodeuntium E yoluntate humana , libero hominnm arbitrio committir 
ntrum Dei promiſſio implebitur necne, urrum Chriſtus morte fus Ecclefiam 
aliquam fibi acquirer an ſecus, uno verbo,. utrum Chriſtus eric Caput fine 
membris, Redemtor fine redemtis , Seryator fine ſervatis , necne , quz om- 
nia in divina predeftinatione & operatione habent ſuam firmitatem & in- 
fallibilem certitudinem , non in nada prxvifione, quid homines-pro libertae 
arbitrii ſui acturi fin, aur nen aRturi, | 

. Poſita reprobatione non nifi ex antecedente infidelitate 8 contertu aRu- 
ali five negletu gratix Divinz , neceſſe eſt ut ponamus ranquam certum fi- 
de catholica, omnes infantes , ctiam Paganorum, qui moriuntur ante uſum 
liberi arbitrii, eleftos eſſe & falvos fore, Ratio in premtu eſt , Quia tales 
infidelitatis reatum ex contermtu Evangelii & gratiz Divinz contrahere non- 
dum potuerunt. Ar Ecelefia Chriſti, nunquam hoc auſa eſt Ratuere : ſed C 
contra , de ftatu infantium extra Ecclefiam natorum in ſe confiderato pro- 
nunciat, Omnes naſci impures, omnes mori xternx mwortis reos, niſi arcana 
nobis minime revelata, Dei miſericordia quibuſdam extra ordinem ſuccurrat. 
Hec argumento ab infantium quorunadam eleQtione, quorundam reprobatione, 
petito Auguſtinus paſſim obſtruit ora Pelagianorum & Semipelagianorum , 
qui hoe diſctimen electorum & non-eletorum ad previſos atus humana- 
xum yoluntatum five bonos five males reyocarunt, ficuti & Arminiani jam 
rey ocant, Infinicum efſer omnia Auguſtini teflimonia in hanc ſententiam ac- 
cumulare, Videte De Przd, San. cap, x2, De bono perſey, cap. 11. ubi 
diſerts aſſerit, Denns parvali, quibns vult, etiam neon volentibus neque cure 
rentibns ſubvenire; ques ſcilicet ante conſtitutionens wundi elegit; gquibus 
vero non Vult nou ſubvenire, de quibus in ſua predefiinatione occults quidem, 
ſed jufte alind judicavit. Preſper etiam eandem ſententiam ubique ampleRi- 
tur ; De lib, arbicr, ad Ruffin, /» infartibus nec prevedens eligitur, nec ſes 
uutura devotie, In Epiſtola ad Auguftinum, Faervnli, inquit, »ullas adbne 
| 55 waa voluntates, nullas proprias atliones, non fine Dei jndicio ſecernun- 
tur, cum alis per regenerationem inter caleſtis reghi aſſumantur haredes » 
alis fine Baptiſmo inter mortis perpetua tranſeant. debireres, Denique ut brevi 
abſolyam, conſtans fuic corius Ecclefiz catholicz ſententia, ( reſervatis ſemper 
Deo arcanis ſuis ) [rfantes omnes naſci reos mortis aterne , multos nou re= 
Waſcs, & tranſire debitores mortis terns, ut ex Profpero accepimus. ' Ar- 


 2winii jgicur ſententia , quz reprobationem nullam concedit nifi ex 'previſa 


reprobatorum infidelirate & perſeverantia in eadem, fuit ſemper corius Ec- 


cleliz orthodoxz calculo rejefta & condemnata. . 


Cap. 10. Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobatione. 


219 


A natura non-eleRionis ſive reprobationis negativz' ita poſſumus argumenta- 
ri; hac reprobatio formaliter confiderata non eſt -impofitio paenz, fed negata ap- 
poſitio indebitz gratiz. Ac tale beneficium negare vel -concedere pertiner ad ab- 
ſolutam Dei poteſtatem, juxta illud Apoſtoli ex Moſe petitum, Miſerebor cue 
jms miſertns fuero , & commiſerabor quem commiſeratus fuero, Rom. ix, 5. 
Reprobationem autem ve non-eletionem non effeparnam, quamvis- reprobati 
ſemper in peenas incidant ſempicernas», patetexemplo Angelorum reprobacorum, 
five non-eletorum, in quibus nihil erat quod paenam five ſupplicium merererur, & 
ramen Deus quoſdam ex illis elegit, alios non elegir fed przteriir, farente Suare, 
Brllarmino, Vaſque, ac conſentientibus omnibus Theologis. Neque id foltim di- 
cunt, Deum abſoluta & antecedente voluntate quoſdam ex hiſce Angels elegiſ- 
ſe, quoſdam preteriifſe, ſed addunt exprefie , Solam Des voluntatem eſſe canſan 
hujus non-eltftionis, nulla exſpeit atacauſacx parte von-eleftorum + Sic Suares 
Opuſc. pag.175. Dicunt, Hanc reprobationem fattam ante anne peceatuns pre- 
viſunsz in ipſis demonibus: Sic Vaſques in 1. pag. 698, & 7or, Docent deaique 
& probant, Hanc reprobationem non pependſſe ex previſione peceati in tiſuden - 
Sic Bellarminus, De grat. & lib. arbit. lib. z. cap. 17. Quod fi quis obtendar, In 

Angelis quidem hanc reprobationem non hbabuiſſe rationem ſupplicii, ſed fuiſſe 

nudam negationem indebiti beneficii, atque idcirco haud requirere antecedaneam 
przvifienem rebellionis ranquam cauſam cjus motivam, in hominibns autem eſſe 

veram & proprie dictam paenam, atque eaproprer ex przyiſione infidelitatis & 

perſcyerantiz in eadem neceſfario arceſſendam, id facile refellitur, Nam circa ho- 

minem lapſum & peccatis conſtrictum, atque tandem propter peceata puniendum, 

decreta divinz voluntatis diverſa,& ſub diverſis reſpeRtibus peflunt & debent con. 

fiderari> Quod Deus ab omni zternitate decreveric Judam zterna morte punire, 

id decretum refpicit finalem Judz in peccatis ſuis obdurationem, canquam cauſam 

ejuſdem ſuppliciidecreci motivam & meritoriam : Sed quod Deus ab emni zterni- 

tate decreyeric non liberare Judam e ſtatu miſeriz & peccati per ſpecialem miſeri- 

cardia , ficutidecrevitliberare Paulum & Petrumz quod decreverit non emollire 

cor ſuda, ſed permittere ut obdureſcerer finalicer in impaznitentia & infidelitate 

ſua.hoc decretum non poteſt referri ad prxviſam Judz infidelicatem , tanquam cau- 

fam motivam, quia nullum malum 3 Deo przviderur ranquam certd & abſolutE 

fururumqaiſi przmiſlo & preſuppofito decreto Dei de permiſſione ejuſdem. Ar hoc 

ipſum decretum quo Deus ſtatuit apud ſe velle permitcere ,ut quis obdurefcar & 

extretmum diem claudat in ſua impernitentia & infidelitate, eft ipfhiſſimum repro- 

bationis decretum, -Fruftra igitur hacin re ad previſam infidelicacem refertur yo- 

luntas Dei non przparantis huic aut illi fingulari perſonz gratiam illamque cor 

emollic, quz fidem , refipiſcentiam, & perſeyerantiam gignit, cuim hic neceſſaris 

confugiendum firad illud Apoſtoli, Deus exjws vult miſeretur, & quens vult in- 

aura, Rom.ix.18. : 

Si poſt adminiſtratam ſufficientem gratiam ele&io & reprobatio hominum ori- 
retur ex previſa horum fide, illorum infdelicate,tum diſcretio eletorum & repro- 
batorum inciperet, non per aliquod uni przparatum & domatum qued non eſt 
przparatum 8 douatum alteri, ſed per aliquem atum auxilio gratiz indifferenter 

' adminiſtratg ab uno przſtitum, ab altero non preſtitum - At hoc nullo modo 
admittendumeſt, nifi gloriam eleionis noftrz 3 pura Dei miſericordia ad liberi 
arbitrii laudem velimus transferce, De conſequentia dubitari non poteſt, quia ex 
ſententia adverſariorum, adminiſtrat3 tam Judz quam Petro gratia ſuffigievte ad 
credendum & refipiſcendum, bonus uſus liberi arbierii amplexantis hanc gratiam 
ſnficientem utrique communiter oblatam poſuic Perrum in numere credentium & 
eleftorum, & malus uſus liberi arbirrij repellentis eandem arcuir Judam 4 numers 
credentium & electorum, Sed hoc E diametro aduerſatur ſententizilli Paulins, 
x. Cor, iy. 7. Qu ts diſcernit? quid habes ow = acreperts ? quod fi m_—_ 
$--: "t 


rg, 8. * 


Arg. (-J 


220 ADiſſertatio de Prxdeſtinatione ex Reprobatione. Capo 


þ  fts, quid yleriaris ut qui now acceperis ? Si hoc in gratia gratis data ( ut Schola 
Joquicur ) verum fir, tum mulcd magis in gratia gratum faciente, & maxim om. 
nium in prima illa gratis eletionis ad vitam, quz fons eſt 8 quali ſcaturigo bene- 
ficiorum omnium ad ſalutem eonferentium, Sed audiamws Auguſtinum Pauli ye- 
Kigiis & doRrinzinhzrentem : De Pradeſt. ſan, cap,y. Nanguid, inquitper 
hec dona,que emnibus communia ſunt bominibus, diſcernuntur homines ab homi. 

- nibus? Pauld poſt, Gretia que bonos diſcernit 4 malis, non communis eft & bo. 
»1is & malis, Adhuc planius; Derws te &iſcernit ab alio, Cui nov donavit,quod 
donavit tibs, Ex cuibus omnibus manifeſtum eſt. Diſcrimen eletorum & 
non-eletorum, credentium & nen credentium, perſeverantium & non-perſeve- 
rantium oriri non ex antecedaneis & diſcretis humanarum velugtatum circa grati- 
am communiter oblatam operationibus, ſed ex antecedaneis & diverſis Dei decre- 
tis & operationibus,in decernendo, przparando & donando uni quod non decrevit, 
neque przparavitneque donavit alteri. Intaleranda eft jigicur Arminii ſententia, 
quz ad Deum refert communem quandam gratiz preparactionem & oblationem, 
ad fingulorum autem hominum liberum arbicrium hac communi gratia excitatum 
refert ipſam diſcriminationem credentium & non-credentium, cletorum & ron- 
eletorum. | | 

Arg.10, Quodattiner ad vitam zternam, ille antecedenter ad przviſam ſuam infidelita- 
tem preteritus, non-eleRus) five reprobatus confideratur,cui Deus ab #terno non 
deſtinavit, przparavit, ac cui in tempere non donavitefficacia media ad fidem & 
perſeverantiam ingenerandam, vitamque zternam infallibiliter obtinendam : Ac 
multis (ficuti eventus ipſe declarat ) Deus nec deftinavit,nec preparavit, nec do» 
navit hauc gratiam efficacem , Ergo, mulci ſunt przteriti five non-eleRi entece- 
denter ad przviſam ſuam infidelitatem 8 contumaciam finalem in eadem, De Mi- 
nore nulla poteſt eſſe quzſitio : Maiorem igitur explicemus & confirmemus, Illnd 
imprimis ſumo ; Deum noſſe infinitos modos yquibus cor cvjuſcunque hominis, 
fleQete poflic ad libere peenitendum, credendum,& perſevrerandum. Qui hoc ne- 
gat, negat Dei omnipotentiam, negat Dei ſupra voluntates humanas abſolucum 
dominiums, contra illed Solomonis, Cer regis in manu Domins : qQUOcnngue 
wvoluerit inclinavit illud, Prey, xxi. 1. Cui ſubſcribir Auguſtinus, De cor- 
rept. & gratia, Cap, 14. De ipfis hominum volantatibus facit qued valt, & 
quando vult, habens bumanorum cordium quo vnlt inclinandorum ommnipotents[ſ= 
fimam poteſtatew. Hiſce addo, Illum qui novit & potuit adhibere tam Judz 
quam Petro ea media,quibus ad fidem 8& obedicntiam fle@eretur, & in fide & 
obedicntia ad extremum uſque conſeryaretur, arque hxc media Petro ab ztrerno 
deſtinavit & donavit, Jidz necdeſtinayit nec donavit,unum eorum elegiſle ad (a- 
Jutem, alcerum przceriifle, id eſt, reprobaſſe, Hoc ilJud eſt quod Ambrofius cele- 
bri illo dicto innuebat, Dexs quem dignatur.vorat, & quem vult religioſum fa- 
cit, Quz verba accurate expenduntur ab Auguſtino, De grat, Chriſti contra Pe. 
lag. & Celeſt. lib,1.cap.46. Hiſce conſonat illud Baſilji, in oratione quadam quz 
refertur a Petro Diacono, lib, De incarn. & grar. cap. 8. Dona, Domine, virtu- 
ters ac tutamentum. ales, quaeſumus, bonos facito; bones in bonitats conſerva- 
to: omnia enim potes, & noz eff gut contradicat tibi, Cum enim volueris, ſalvas, 
& non eft quirefiſiat tibs, Uterque a Prophera hoc didicit, qui de yoluntate dis 
Vina ita nos inſtituit, Iſa.xiv. 24, & 27, Jurevit Dominus exercituum, Sinon ut 
prtavi its erit, © quonede mente traftavs ita eveniet, Dowinus exercituum 
deerevit, & quis poterit infirmare ? Ex hiſce omnibus infero, quod eos qui non 
vocantur vocatione efficaci, & qui religisfi non efficiuntur,quinon in fide & ſans 
obedientia conſervantur;wne verbo,qui reapſe non ſalyanter,defuifſe Deo inviRtam 
illam veluntatem & infruſtrabilem eos convyertendi, religioſos & fideles efficiendi,in 
fide conferyandi, atque tandem de faRto falvandi ; ficur e contra, quoad eos qui re- 
ligioſi, fideles, perſeyergnces efficiuncur, & ad viram #ternam perduquacur, colli- 
oere 


Cap.io, Difſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. 


221 


- m_— 


ere poſſumus ab terno adfuiſſe Deo illam veluntatem,quz hzc omnia in illis ef- 
Fcienda decreverit, Hxc autem yoluntas ſalvandi,& noluntas ( 6 ita loqui liceat) 
eleRtionem aliquorum & preteritionem aliorum manifeſte eyincic. Denique, fi- 
cut ineprum efſler obrendere hanc ſpecialem voluntatem de fide, perſeyerantia 8& 
faluce Petri operanda ex previſa ejuſdem Petri fide & perſeyerantia profluxiſſe, 
jea non minus falſum & ineprtum eſt aſſerere, hanc negatam voluncatem efficiendi 
fidem, peenicentiam & perſeyerantiam in Juda, au queliber reprobato, ex previſa 
ejuſdem infidelicate, impoenitentia & finali gratiz Divine comtemtu originem ha- 
buiſſe. Nullius momentieſt quod huic argumento reſponderur a Corvino, Contra 
Tilen. Pag. 148, > Ngn ſequitur, inquit, Deus huic non dat fidem aut perſeve- 
rantiam aut ſalutem, Ergo non voluit ei dare fidem, perſeverartian aut ſalu- 
ters: ſed hoc potins; Deus non vult dare predift, dona niſi peruulit, Iaborau- 
tibus@ voluntatem Patris facientibus, Ergo huic data hec dona non fuerunt, 
quia talis non fuit, cwlp4 ſcilicet ſus, Reſpondeo, Corviaum immemorem platie 
eſſe qua de re diſputetur. Non enim queltio eſt de yoluntate Dei ſub qualiber 
norione, ſed de voluntate Dei przdeſtinantis aliquid facere aut non facere. Eft au- 
tem optima & firmiflima conſequentia ; Dens dedit fidem, perſeverantianm, & 
vitam aternam Petro, Ergo voluntate predeftinante ab aterns volnit illi dars 
fidem, perſeverantiam & vitam eternam. Et & contra non minus firma eſt illa ; 
Deus non dedit Jude fidem, perſeverantiam & vitam aternam : Ergo illuns 
preteriit, now predeſtinavit, Teprobavit, tantis bonis afficere noluit. Quod a1- 
m ſubjungit Corvinus, id ſolum ſequi, Deum wen velle dare predifta bona nift 
Parvulis & obedientibus, atque idcirco now fuiſſe data Jude, quia ſua culpata- 
lis nox fuit; primo non valet ; quia eadem quzſtio adhuc maner de hac parvita- 
re & obedientia,que mora fuir de fide & (alure.» Quzram enim cur Deus hon de- 
derit hanc parvitatem & ebedientiam Judz quani dedit Petre, Si voluiſſer pari- 


ter dare utrique, in utroque pariter extitiflet, 'Nam Deo vyolenti bonum 


Humilicaris aur parviratis qualitatem indere humang yoluntaci, nullum reſfiſtic ho- 
minis arbitrium : Tali fquidem yoluntati non refiſticur, quia velle non reſiftere 
in ipſo homine operatur ; Non enim ultra reſiſtic yoluncas,cui yelle refiſtere ſub- 
latum eft. Dein, qui hzc dona Dei ſuſpendunc ex parvitate przeunte, nifi fateatte 
tur banc ipſam parvicatem efle ſpeciale donum Dei, in Pelagianiſmum igcidunt,8 
incurcunt in Canonem 6. Concilii Arauficani : Si autem fateantur, perindeeſt 
concedere Deum prezparaſle & donaſle hanc parvitatem, unde fides & ſalus depen- 
der, uni & non alteri, atque przparafſe & donaſle ipſlam fidem & falutem ; quod 
nihil aliud eſt, quam unum eleoifle, alterum reprobaſke, Denique, quod dicit 
Corvinas,reprobis non dari gratiam falutiferam, quia ſ#4 cxlpa talrs now ſunt, 
quales Deus prerequirit, hoc ipſum arguit cos fuiſſe antecedenter reje&os five 
prztericos: Nam Deus decrevit omnes clectos tales efficere,quales ad capeſſendum 
oratiam & gloriam ipſe ſoler przrequirere, Colo. i, x2, Quos ergo tales non 
effecit, eos non elegit ; 8 quia non datur meditm inter eletionem & reprobari- 
. onem, eoſdem reprobavic. Poſt cot anfractus 8 gyros huc icaque redeamus opor- 
ter, ut quibus gratia fidei, permitentiz & perſeverantiz dara non fuerit, eos in or- 
dinarione ad viram zternam prztericos agnoſcamus ; ficur e contra, eosquibiis 
hc fuerunt przparata & donata, eleftos confireamur, Atque ut quidam eleRifu- 
erunt miſericorditer ad hzc bona ante przviſionem eorundem ut in illis exſiſten- 
rium, itz quidam preteriti fuerunt, & ad calia accipienda haud przdeſtinati, ante- 
quam przviderentur ut talibus bonis finaliter carentes, | 
U!timum noſtrum argumentum jam proponemus», if quo conabimur oftendere 
hanc ſertentiam de przdeſtinatione quorundamy& preteritione aliorum ex mero 
voluntatis Divinz beneplacito, abſque omni przcedaneo reſpeRtu ad oppoſicos be- 
minum aus, five bonas five-malos, nen fuiſſe ſingularem quandam Auguſtiai 
aut diſcipulorum cjus opinionem, {ed receprara & probatam ab illis Conciliis quz 
. Fi 3 | contra 


Arg.ltg 


222 


” 


Diſſertatio de Pradeſtinatione ex Reprobarione. Cap. 10, 


—— ——— ——— 


Corv. pag. 
340, 


contra Pelagium & Semijpelagianes fuerunt celebrata, Hoe idcirco faciendum 
2ufaVimus, quia Arminius, Corvinus reliqui mu noyatores conhidenter aſſerunt, 
oRrinam hanc noſtram in nullo Cogcilio fuifle approbatam, ne quidem in iis 
quz contra Pelagium fuere habita, Huic tamen argumemto quzdam ſunt a nobis 
neceſſaris przmitrenda. | 
" Primd , fatemur, Concilia quz celebrata fuerunt contra Pelagium 8 Se. 
mipelagianos ipfius Auguſtini temporibus , aut ſeculo ab obitu ejus proximo, 
qualia fuerunt Dioſpolitanum , M:levitanum , Carthaginenſe, Arauficanum, 
alizque nonnulla, non expreſle , direte & particulariter ſanxifſe doi. 
nam de abſoluta -pradeſtinatione, aut condemnafſe opinionem contrariam.de 
ele&ione & reprobatione ex previſione diverſorum atuum in hominibus. 11. 
Iud ramen affirmamus, in hiſceConciliis mulca fuifle definicta,quz tare non-poſſung 
abſoluta $8 gratuica przdeſtinatione everſa, aut poſica illa conditionara eleft.one 
& przteritione,quam Fauſtus, & poſt illum alii nonnulli, ac tandem Arminius ex- 
colendam & defendendam ſuſceperunt. Hue accediyFaufti libros in quibus comdi- 
tjonatam illam eletionem operole Rabilire conatur, & abſolutam explodere, 
damnatos fujfle ab antiqua Eccleſia, utex Gratiano liquet, Diſtinc. x5, Decretum 
extat 3, Tom. Conciliorum , & fancicum fuit a Gelaſio in Synode ſeptuaginta 
Epiſcoporum. Hormiſda etiam de Fauſti libro conſultus reſpondet, Doftrizam 
(athelicam ex Anguftino & Proſpero, non item 6 Fauſto, diſci oportere, Arque 
Inter c#tera Yel. przcipue ſpeCtaſſe dotrinam hanc de conditionata predeftinatio- 
ne, inde prababile eft: quod Petrus Diaconus aliique orthodoxi ex Oriente Ro- 
mam mifi hoc yomine potiſſimum Fauſti libros anathematizandos cenſucrung 
qupe contra -przdeſtinationis ſententiam ſcripri efſent, Deincarn, & grat. cap. 
ultimo. | 
\ Secyndd dicjmus, Nos & pefle & dehere colligere quz fuerit Orthodoxorum 
de prxdeftinatione ſententiapex illis quz de Gratia contra Pelagianos & Pelagia- 
norum reliquias ſtatyerunt. Nam ut inquit Auguſtinus, De predeſt. ſanCtor. 
cap. 10, inter gratianm & pradeftinationem hoc tantum intereſt, quod predeſt i- 
natio /t gratia preparatio, gratia vers juns ipſa dexatio. Si quis igitur doceat 
Tratiam Chriſti ſalutiferam ex abſoluta Dei vyoluntate dependere, 8 minime dari 
Fominibus aut negari pro diyerfis illorum operarionibus, is de przdeftinatione & 
przteritione, {i fbi conftare velic, idem ſtatuar eft neceſſe. Er binc, quia vera 
Dei gratia, quz non datur ſecundum merita, haud poteſt confiſterenifi prxdeſtina- 
tio etiam abſque antecedaneo intuitu ad merita ponatur, non dubicavit Auguſtinus 
affirmare, Predeſtinationss hujus fidews, que cortre novos hartticos nova ſolici- 
tudine nunc defenditur, wwnquam Ecaleſians Chriſti non habuiſſe, De bono perſe= 
yer, cap. 33. quaſi dixifſer, Catholicos omnes qui admiſerunc gratiam vivificam 
& ſalutiferam dari & non dari ſecundum propofirum Dei miſerentis aut non miſe- 
xentis, etiamſi de cleftione At prztericionenullum verbum fecerint, tamenypropter 
ipſarnm rerum inter ſe connexionempeodem etiam modo de predefttinatione fen- 
lifſe. Sed ne cpjquam videatur paulo iniquius, f ſolius Auguſtini judicio acquie(- 
camusfaudite quid Vaſques Jeſuica de connexione harum quzſtionum fateatur, 
In 1. Aquin, diſp, 91. cap. 2. pag. 631. Pelagiani codew mode, inquit, de Pre- 
leſt inatione & de Gratia laquebantur : eadews etiam fuit antiquitns queſtio de 
HGratia & de Predeftinatione inter Pelaginm & Catholices, Hujuſce rei ratio in 
promtu : Nam Deus codem moda doaat gratiam' ſuam in tempore, quo diſpoſuit 
illam donare ab zterne. Si ab #terno przdeſtinavyit gratiam falutiferam gracuito 
Yapdam alicui,tum in tempore dat eam gratuito : & e contra, fiin tempore non 
dar nifi ex intuity ad com operationem Voluntatis humane, 
tum ab zterno przdeſtinavic ſe non alicer daturum. Qui igitur negant oppoſits 


 hymanarym voluntatum merica & demerita, id eſt, bongs aftus horum, malos 


Jlorum, efſe caufas cur gratja falutifega hige derur , illis gon detur, cadem opers 
[1 ; negaſle 


——_———_. 


Cap, 10, Diſſertatio de Prexdeſtinatione'es: Reprobartione, 223 


negaſſe putentur przviſam hanc humanarum yoluntatum differentiam fuiſſe ele- 
Rionis, predeſtinationis, & preteritionis hue cauſas, five occaſiones five conditio- 
nes diſtinguentes. _--- 

Ultimo & illud jungendum, Patres illos qui ante exortum Pelagium ſecurius 
loquebantur, in multis benigna interpremtione indigere, Referunc illi nonnun- 
quam eleRionem ad preſcientiam mericorum : ſed de eleRione intelligendi ſunt 
non per modum tention, (ed per modum exſecutions accepta, ut haud incom- 
mode annotavit Suares, Opuſc. lib. 3, De anxil. Divin. grat. cap. 18, Porto, 
ſ{xpenumero hanc ipſam preſcientiam meritorum in eleRis non aliunde quam ex 
Dei przdeſtinantis gratuita —— ex primo fonte deducunt. Chry- 
ſoſtomus, qui aliquando modum excedir in liberi arbitrii viribus exaggerandis, 
quique auſus eſt dicere, Nos primmns bona eligere oportere, & tunc Deum ad- 
ferre que ſua ſunt, Hom: 12. in Epift. ad Hebr, Divinam miſericordiam T63 ati 
vs emenrerr, dignos ſemper conguirere, Hom, 11. in Epiſt. 2, ad Corinth, idem 
ramen alibi bona opera excludir, & ſolam pratiam deprzdicat. Ut paucis abſol- 
vam, quando Orthodoxi Patres gratiam dari dicunt dionentibus & preparar- 
tibus ſe ad gratiam per laborem, per bona deſideria, per fide initium, non aliud 
velle putandi ſunt,quam quod ex gratia excitante & inſpirante hominibus creduli- # 
ratis affetumy& converfionis deliderium,ad gratiam juſtificationis & uberioris 
ſanQtificationis provehancur, Sic eriam fi quando doceant Dexum preſcire fidem 
C& obedientianz eorun quos ad vitan deſtinavit, atque preteriiſſe illos ques pre. 
viatt infideles & immorigerss futwuros , non alia bona merita in quoquam prz- 
ſciſſe Deum arbirranturquamea quz ipſe in eodem per gratiam- prxdeſtinationis 
fuerat faturus. Predeſtinatione quippe Dems ea preſcivit que fuerat ipſe fattu- 
715, ut vere Auguſtinus, De predeſt. ſanRor, cap, 10. | 

Hiſce jam przlibatis ad argumentum noftrum-yeniemus : In quo ex iis quz 
communi'Catholicorum conſenſu fuerunt ſtabilira, oftendemus Auguſtini ſenten- 
tiam» quam & Paulinam vocare licer, de abſoluca eleQione & prxteritione, poſle 
firmiſſime 8 apertiſſime demonſtrari, Ratio autem-hzc' noſtra eric inſtar triplicis 
funiculi ex tribus conſtiruta & complicata Orchodoxorum ſententiis, quz omnes 
extra dubirationis aleam poſitz ſunr, quibuſque conceſſis, elefio & non-eleRio 
five reprobatio ex Dei abſoluto beneplacito, non ex hominum przcedaneis, przvi- 
fis arque oppefitis aRtibus, fluxiſſe evincetur, Si paulo prolixior fuero in hiſce 
edifſerendis, ignoſcire. Sunt maximi momenti 'ad controyerſiz hujus dijudicati- | 
onem. Sic igitur {e habet hc ratio noſtra :; Qui gratiam quandam ſpecialem & 
efficacem deprzdicant urgentque, qua non ſolummodo illuminatur mens, excitan- 
tur affeRus, pulſatur voluntas, vt quis ejus  beneficio.poſſit credere,paenitere, per- 
ſeverare, {i ipſe velit, ſed cujus efficacitare ſemper frat ur velit; ſanata , imo creata 
in homine nova, voluntate, inſpitata eidem fide & charitate, ac donata perſeye- 
rantia ; quique hanc talem & tam efficacem gratiam quibuſdam-3 Deo prepararam 
& datamagnoſcunt, aliis nec przparatam nec datam ; denique, qui Deum eardem 
ſpecialem gratiam ex mero ſus beneplacito, & nonex antecedaneo intuitu ad di- 
verſa merira & demerita, five ad quoſlibet hominum aRus contrarios, quibuſdam 

. donandam decreviſſe & donaſfle docent, aliis nec decrevifſe donandam nec donaſle; 
qui, inquam hec tria tenent, illi przdeſtinationem 8. przceritionem five reproba- 
tionem non ex przviſis hominum operationibus bonis maliſque ſuſpendunt, ſed 
ex mera Dei voluntate miſerentis cujus vulre, & cujus non yalt non _miſerentis : 
At Catholici illi quiPelagianis & Semipelagianis ſeſe oppoſuerunt , non minus 
quam ipſe Auguſtinus hzc tria axiomata propugnarunt :Ergo eletionem & prz- 
teritionem abſolutam , & minime ex przviſa hominum fide & infidelitate, five 
obedientia & contumacia pendulam ftatuerunt, De conſequentia Majoris non 
neceſle et ut multis agaturs Nam qui concedit efficacem gratiam ex Dei benepla- 


cito przparari & donari quibuſdam nihilo aliis dignioribys, nec ulla przvia ope- 
| rattone 


224 


Diſſertatio de Przdeftinatione Lo Reprobatione. | Capao. 


——— 


Lib. 6. 
Thef. 10, 
It. &C, 


Propoſ, 1. 


rxatione bona diſtantibus ab illis quibus eadem negatur, is dotrinam abfolutzele. 
Rionis & prxceritionis, fi confequenter loqui velit, non poteſt negare, Quid enins 
aliud intelligimus per przdeſtinationem abſpluram,quam gratiz ad gloriam effica- 
citer perducentis ex mera miſericordia przparationem ? & per reprobatianem 
huic abſolutz przdeſtinationi oppoficars, quam talis gratiz ex liberrima Dei yo- * 
luncate negatam przparationem ? In hoc itaque/erſi minime veragamen fibi con. 
ſentanca cf doRifimi viri Gerardi Voſſii, qui Hiſteriam Pelagianam conſcripfie, 
ſententia » - quando ficuti dodrinam de ab/o/xta predeſtinatione, ita & hanc de 
officaci gratia quibuſdamex abſoluto Dei decreto. przparata,quibuſdam non prz- 
parata, Auguſitni peculiarem facit , & aliorum Orthodoxorumqui Pelagio refti. 
cerunt minime communem, Hoſce enim dicit, / interrogentur cur vocatorum - 


wnuns pre alio convertatur, d:itturos fuiſſe, id eſſe 4 refto uſuliberi arbitrii : quia 


gratiam, quein ſe ſufficiens eſt, ah eventu ſive cooperatione humana efficacens 
dici ſeuſernnt. Miſſa igitur Majoris conſequentia, de tribus illis propoſitionibus, 
quas diximus communi Orthedoxorum conlenſu contra Pelagianos fuiſle ſtabili- 
ras, difſecemus. 

Prima hzceft ; Orthodoxi per Gratiam Chriſti, quans Pelagins nungquam 
fateri volnitgintellexerunt non illaminantem, excitantem, prulſantem gratians, & 
ſeſe intromitti ab bumana voluntate quaſi petentem , ſed ſanantem, wvivificau- 
rewn, regenerantem, aditum {ibi facientem, uns verbe, fidew & charitatem in- 
ſprrantem, ac ipſans bonans volantatem de novo creantew, Tria hic expendemus : 
1. Qualem gratiam ipſe Pelagius tandem agnoverit. 2» Qualem nolueric un- 
quam admittere. 3. Qualis ea fuerit quam Parr]s gratiara Chriſti xg7' iZo9@v yo- 
carunt, atque ad cujus confeſſionem Pelagium adigere voluerunt 

I]. Conceſfit igitur Pelagius ſupernaturalems gratiam, fed in doArina confti- 
eutamyfive revelatione externa earum rerum quz ad ſalutem conſequendam ſunt 
neceſſaria, - Patet ex Auguſtino, lib, r. De gratia Chriſti contra Pelag, cap. 3. 
Gratiam'Dei aut in natura ponit, ant in lege atque doltrina : nt cum adjuvet 
Dems haminem, revelande & ofſtendende quid fieri debeat , adjuwvare credatur, 
Idem videre licec apud Proſperum, Carmine De Ingratis, cap. 20. 

----alind non eft vobiſcum gratiaquans lex, 
wamgne propheta monens, © quan doittrina miniſtri, 
Etin Epiſtola ad Ruff. De grat. & lib. arbirr. Hoc tantum dicit eos de gratia 
confiteri, quod quedam libero arbitrio fit magiſtra, &c, Sed Ortheodoxi hac gra- 
tia externa & monitrice minime contenti, urgebant internam gratiam eſfe agno(. 
cendam. Apgnovir igitur Pelagius & gratiam i»ter-4m : Primo, illuminantem & 
&pericntem oculos mentis, Clara ſunt illa verba ejus apud Auguſtinum, De gra. 


_ Chriſti cap. 7, Adjuvat nes Dems per doitrinam & revelationem ſuam, dun 


cords noſtri ocnlos aperit , dun nos multiformi & ineffabili dono gratie caleſtis 
ilnminat. Secundd,concedit gratiam internam exCcicantem affetus, & excutere co- 
nantem yoluntati ſtuporem ſuum,mediante illuminatione przdicta, & antecedente 
ſuafiene quadam arcana, Huc ſpeRant illa,Ibid, cap. 10. Operater in nobis velle 
gued bonum eff , dum nos terrents cupiditatibus deditos future glorie magnita- 
dine, & premiorum pollicitatione accond:t; dum revelatione ſapientie in deſederi- 
we Des ſinpentem ſuſcitat voluntatew, dun nobis ſuadet emne quod bonum oft. 
Huc uſque perductus eft ipſe Pelagius, 
8 Sm ſecundo in loco videamus qualem noluic admittere, Breviter dico, 
Hlam gratiam Dei noluit Pelagius,quz ſua efficacicate fanarec yoluntatem, & ex 
mala in bonam cammutarer, infundendo illi fidem, charicatem, reliquaque que 
vicam ſpiricualem & falutem #ternam ſecum apportant : ſed admifit cam ſolum- 
modo ( ut dictum eft ) quz illuminat mentem, moeyet affeRus, invitat voluncatem; 
ita tamen ut earn permittat ſfibi, & ab #quilibrio indifferentiz ſux non dimoveec, 
exſpeRtans kcilicet ab ipſa yoluntate aRum credendi, convertendi, ear er & 
confimilja, 


99. CO. 


Cap.io, Diſſertatio de Predeſtinatione & Reprobatione. 2:2 


confimilia, non operass in ipla hoſce aftus. Sic ejus ſententiam expreſſic Augufti- 
nus, De grat. Chrifti , cap. 5- Scire debemu,quod nec voluntatem noftrans 4 
nec attionem Divino adjuvari credit auxilis, ſed ſolum poſribilitatens vo« 
luntatis atque oferis, Er pauld poſt, Non adjuvat ut velimus, non adjuvat ut 
agamns, ſed tantummoelo adjuvat ut velle & agere valeamns, Sic Critobolus ille 
qui apud Hieronymum ſuftiner perſonam Pelagiani, Dialog.adverſ, Pelag. lib. z, f 
Non tollo, inquit, Dei auxilium, quippe per cuſusgratiam poſſumus omne quod 
poſſumns, ſed utrumque ſuis finibus terminamus, ut & Dei [it gratie quod dedit 
libers arbitrio potefatem, & neſtre voluntatis facere quid vel non facere. Er 
hoc cft quod Julianus dixit, YVoluntatew humanan operis beni exfiſtemtians a [e 
accipere, In hune eundem ſcopuſum impegerunt & Semipelagiani ; Nam grati» 
am Dei przvenientem concedentes, talem tamen fingunt quz non der ipſum Velle, 
ipſum Credere, ipſum Perſeverarc; ſed quzeventum ſemper commitrtat libero ar- 
bicrio per gratiam Dei excitato & adjuro. Sic Hilarius in Epiſt. ad Auguſt. [ud 
teftimoninum,S1CUT U NICUIQUE PARTITUS EST MENSURAM FIDEI, O& fi- 
wilia, ad-id volunt valere, ut adjuvetur qui ceperit velle, non ut etram donetur 
ut velit, Pauld poſt, Rationem reddunt elettorum vel rejettorum ex eo,quod n= 
nicuique meritums proprie voluntatis adjungitxr, Denique Fauſtus Rhegienſis Se- 
mipelagianorum coryphzus, Divixe,inquit , miſerationis efF ut voceris, ſed tux 
voluntati commiſſum ut ſequaris, Pag.149z. YVoluntatem ejus qui et purgandus 
ex(pettat Dens, Pag,1506. Hujuſmodi innumera apud hunc aurorem occurrunt, 
ex quibus colligimus Pelagianos 8 Semipelagianos in hoc conſpiraſſe,quod neutri 
concedere yoluerunt ſpecialem Dei munificentiam & miſericordiam, qui infunda- 
tur fides & charitas aliquibus, benaq; vyoluntas eo padto in iifdem creetur, Jam 
ſpperpondii loco & illud apponemus ; Arminium ac Arnoldum, careroſque qui 
ex cadem Schola prodierunc, non agnoſcere — quam Pelagiani & Se-= 
mipelagianiexploſerunt, nempe illam quz ſua efficacirate bonam voluntatem fa- 
cit; (ed illam folam quz ſuaſione mover ut bona efſe velit, evencum autem ipſi li- 
bero arbitrio commircit, Arque hinc eſt quod ex preſcientia Dei, qui ab zterns 
cognoſcir velicne homo gratiam pulſantem intromitrere an ſecus , procedere (tatu- 
ant eletionem & reprobationem. Audiamus ipſum Arminium, Exam.Prxdeſt. 
Perkinf, pag 210, Gratie Antor ftatuit per gratians ſuam no cogere homines «4 
aſſentiendum, ſed leni & ſuavi ſuaſioxe movere, Hoc idem eft quod concefſi- Pe- 
lagius: Suadet omne quod bonum eſt, Illud etiam obſervandum; Innyere Armi- 


- nium, Si Divina gratia alicer agat quam per hanc lenem ſuafionem, quz eventuns 


relinquit libero arbitrio, illam protinus cogere voluntatem : quz fuir ipſifſina Pe- 
lagii & Semipelagianorum calumnia, Pelagiani enim eam gratiam qiz facit ut 
faciamus hoc przrextu rejiciebant, Quod re/ult anti ſtudium virtutic immitteret, 
Auguſt, conrr, 2. Epiſt. Pelag. lib.z. 6ap.s. quod ab Auguſtino refellicur cap. 6. 
& $8. Semipelagiani etiam clamabant, per iftam preoperantem & cooperantens 
gratiam liberum arbicrium impediri, ut ex epiſts]a Hilarii ad Auguftinum licer 
colligere, Sed Arminio jungamus etiam Coryinum; qui aliam gratiam non ag- 
noſcic,prxter cam quz voluncatem- in bivio quah pofiram relinquir, ic ur fi volun- 
ras ſuo aQu in id feratur ad quod allicit gratia, tum homo convyertarur; fin ſecus/ 
mexcuſabilis relinquatur, Reſp. ad Nor. Bogerm. pag.263,  Certwmeſt, inquits 
»ullins converſionew preciſe intendi: ſed dus ſubalterni fines Spiritus ſunt primut 
quidem. ut enmin quo operatur convertat, ſecandarins vero, ut fi refrattarins fit 
« vamM6ynlor reddat. Pauld poſt, P ofitis omnibus operationibus quibus ad converſi- 
onem in nobisefficiendam Deus utitur, manet tames ipſa converſio ita in noſira 
poteſtate, ut poſrimus non converts. Ex hiſce clare pater, apud Arminianos con- 
verfionem peccatoris effe atum humanum, non Divinum ; imd cantum abefſe ur 
Divina gratia convertat quenquam, ut Deus ne intendac quidem hoc facere abſo- 
Iuts, ſed ſub conditione, Si ipſe homo yelic; quod fi _— yelit, tum Dei intentio- 

s nem 


£ © E-BKE ain It: 4% po Hh bs. a 
£37, 3 CI $ 
* , . 


"ILL ” 


+ 


"226 Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap.10, 


nemeſſe illum reddere inexcuſabilem : Ioterimexplicatis omnibus gratiz Divine 
operationibus homo relinquitur in mera potentia ad converfionem, fed nullo atu 
gratiz Divinz in ſtaruin ipſum hominis converſi transferrur. Ulcimo in loco Col- 
Jocutores Hagienſes audiantur, qui infufrenem. Divine gratiz agnoſcunt quidem 
queoad intelletum & affe&us, in voluntate autem negant iſtiuſmodi infufionem lo- 
cum habere, #t 9/4 natura ſua libera fit ad volendum bonam vel malum, Gueque 
ex aftione ſuapoſſet vel bona vocari vel mala, pag.279, Pauld pdt, In morte 
ſpiritnali non ſeparantur propric dons ſpiritualia ab humane woluntate, cium ea 
nUNJuAM in illa ſnerint. ſed libertas duntaxat bene ant male agendi: que libert as 
etft wires ſua reipſa exſerere in homine peccatore nou poſit, propter tenvebras in. 
relleftus & depravationems affettuum, manſit tamen in co tanquan pars create ne- 
ture, Denique per gratiam Dei hoc ſolummodo effici concedunt, wt intelleFfus il- 
[uminat us ſalutarem gratiam intelligat, affeiinus accenſi voluntatens propellant ad 
illins appreben/ionem, qua virtmte volantas potens redditur ad infitam ſbi facul- 
tatem volendi aut nolendi exſerendam: qua inre proprie vivificatio voluntatis /i- 
tacſh, Pag.281. In hiſce omnibus nihil video gratiz Divinz tribui,quod Pelagi- 
us ipſe non conceſlifſer. Illam mentis illuminationem & affeuum accenſfionem, 
& hiſce mediantibus propullionem yoluntatis, & porentiam ad bonum yolendum, 
a gratia arceſlic Pelagias : Verum, atFione ſ«4 (abſque omni dono infuſo) bovan 
fiers, 10 vivificari voluntatem ſna propria att:one, nimirum, quando potens ad 
bec reddita inſitam ſibi facultatens exſerit, vix tam clare aſſeveravit iple*Pclagi- 
us. Videtis jam quouſq; in agnitione gratiz Divinz proceſfic Pelagius , cum Pela- 
gianis & Semipelagianis, Arminius etiam cum ſetatoribus ſuis: videtis etiam eos 
omnes ad eandem metam hzcere, neque velle admictere illam efficaciſſimam grati- 
anyque inſpirata fide & charicate voluntatem bonam facirt, ſed illam ſelummodo . 
qua potens redditur ut ſua atione bona eyadat;{1i ipſa velit effe bone,agendo bene, 
ITT. Veniamus ad illud quod in hac prima propoeſitione noftra reſtart expli- 
candum, Qualis nimirum fuecic ea gratia,quam Aguſtinus una cum reliquis Or- 
thodoxis a Pelagio agnoſci contendebant , quamque per excellentiam Gratians 
Chriſt: indigitabant. Afﬀirmanus autem, non aliam fuifle quam hanc quam Pe- 
lagins & Arminius quali 4ibers arbitrii coattivum exploſim eunt. Non poſſumus 
autem cam aptioribus vocabulis depingere, quam depitaeſt a Reverendo Epiſco- 
po Sarisburienſe, De vera grat. Chriſti, pag.60. Hee, inquic ille, e# vera gratia, 
quan C briſt iana fides profitetur & credit, qua Deus dat leges ſuas in mentes no- 
ftras, & in cordibus noſtris inſcribit eas; quajubi requirit veluntatem | neſtram, 
facit ipſe ut velimus; nbi converti jubet, facit ſimul ut convertamur ; bs fidems 
poſtulat, facit dons ſuo ut credawus, Ex Auguſtino paucula delibemusreontra 2. 
Epiſt. Pelag. lib. 4. cap. 5..gratiam veram fic deſcribit, Inuſpiratio dileFtionis, ut 
cognita ſanfto amore faciamus, propria pratia eff, Fr cap. 6. Nos ambulamutr 
0s obſervamus, nos facimut, ſedille facit ut ambulemus, nt obſervenue, ut f«ci- 
amus. Hec eſt gratia Dez bones faciens nor, hee miſericordia ejus praveniens 
»es, Hancgratiam Chrifti vocat adjatorium quo 4l:19uid fit, Dicit ab hac gratia 


| efſc in nebis non ſolum poſſe quod volumus, verum etian velle quod poſſumas, De 


corr, & grat. cap.11, & 12. Deilla amtem gratia quz monet & ſuadet cantum, ſed 
iplam voluntatem quaſi ſub alea incerta liberi ſai arbicrii relinquit, ſentir Auguſtie 
Rus» ad legem potjus eam- ſpectaregquam ad gratiam proprie diftem-: Qui wovit 
quid feri debeat, & non facit, nondum 4 Deo didicit ſecundium gratiam, fed (c- 
cundurs legem, De gratia Chrilti, contra Pelag, cap. xg. Ec initio.cap; 14- Qi 
vow Venit, non de ille refle dicitur, . Audivit quidens & .didecit” fehiefſe oemieu- 
dum, ſed facere non 2ult qued didicit, Prorſus non refte dicitur de iſto dovends 
21040, quo per gratiam doget Deus, Dicimus igitur de Pelagiana $& Armipians 
gratia , quod olim dixit Auguſtious, De grat.Chriſti cap.10., Nor eam. gration 10- 
lumu 1ftam fateaiur: qua future gloria magnitude non ſolum promritwr, ve- 
T1408 


- 


Cap.to, - Difſſertatio de Pradeftinatione & Reptobatione. 


227 


riem etiam creditur & ſperatur, nec ſolum revelatur ſapientiaveram etiam & a. 


matur, nec ſuadetur ſolum omne quod bonyun eft, verum & perſuadetur, Sed di- 
xerir aliquis, Hzc fuir fingularis Auguſtini ſententia, in quam abſolurz przdefti- 
nationis opinio cum pertraxit. Imo fuir omnium Octhodoxorum communis, ur 
ex Conciliis contra Pelagium & Semipelagianos celebratis conflat, Ex Milevita- 
no; canone 4, Per grasiem ( hrifti nobis preſtatur, ut quod faciendum cognoveri- 
mus, etiam facere diligamus atque valeamus, Pauld poſt, Urrumque donum 
Dei eſt, & ſcire quid facere debeamus, & diligere ut faciamns. Que verba fi 
quis ira eludereconetur ut dicar, Gratiam facere quidem ut diligamns & ut faci- 
amus, ſed per modum ſuaſionts, ſs acceſſerit conſenſus liberi arbitrii, fruſtrz erits 
Nam facit per modum donationze, ut habenr ultima verba ; & eo modo facit nos 
amare Deum & ejus mandara facere, quo ſcire: Ar fatente Pelagio & Arminio, 
facit nos ſcire infundendo lumen in mentem : Ergo diligere & facere, infundendo 
charitatem in voluntatem, Ex Epiftola Synodica Epiſcoporuma Africanorum in 
Sardinia exſulum idem pater ; Fubet Deus bomini ut velit, ſed Daminus in he- 
mine operetur & velle : jubet ut faciat, ſed operatur & facere, Dens in vivifi- 
candis hominibus nullam initium humane voluntatis exſpettat, ſed 7pſam volun- 
tatem bonam faciends vivificat. Hzc ex diametro repugnant Arminianis, qui 
gratia illa iumivatrice & ſuaſoria adhibira, putant voluntatem uniuſcujusque ad- 
huc ſub equilibrio relinqui, & ſua attione ſeſe aut bonam facere aut malam, Ac 
religiof1 illi Patres przdicant gratiam creatricem & vivificatricem, quz facit ut 
voluntas bena fit;& bonym velit, Demum ex' Concilio Arauficano idem liquer, 
canone 4, Si quis, ut 4 peccato purgemur, voluntatem noſtran D euns exſpettare 
contendit, non autem ut etiam purgars velimus per ſantt: Spiritus infuſionem & 
operationem in nos fiers confitetur , reſiſtit ipſi Spiritus ſanto per Solomonem di- 
centi, PREPARATUR VOLUNTAS A DoMINo, & Apoſtolo ſalubriter pre 
dicanti, Deus EST Qurt OPERATUR IN NOBIS ET VELLE ET PERFICE- 
RE PRO BONA $UA VOLUNTATE. Quorſum hec tam multa de gratia Chri- 
ſti ? Ur intelligatur, Ex communi conſenſu Orthodoxorum, gratiam illam «[unsi- 
natricem, monitricem, & excitatricem , quz nulli mortalium deeft ( fi credimus 
Arminianis ) quzque effetu ſalurifero in plurimis'caret, non efſe eam gratiam 
Chrifti,ad cujus agnitionem Pelagium adigere Octhodoxi voluerunt; ſed eam que 
voluntatem bonam creat, hominem ſanttificat, ac denique effettnm ſalutis infallie 
- biliter productt. Hunc eſſe ſenfum bujus yocabuli non latme Magiſtrum Senten- 
tiarum, lib, 2. diſt. 20.lit.D. Gratra, inquit, voluntatem preveniens & preparant, 
eſt fides cam dileftione, Hanc etiam gratiam intellexit Aquinas, 12 22. qu. 111, 
art, 3. quando quinque effc&ta ei affignavir, nempe, ut 4nima ſanetur, ut bonum 
velit, ut bonum quod vult operetur, ut in bono perſeveret, ut ad £loriam perveni- 
at, Maneatergd hoc fixum & ftabilitum, Gratiam Chriſti recepram non eſle 
' mercedem voluntatis non -reſittentis, ſed non-refiſtentem voluntatem eſſe effetum 
hujns gratiz donatz ac receptx. Arque hzc ad prime propoſitionis explicationem 
abunde ſufficiant, Tranſeo ad ſecundam : Ea fuit hujuſmodiy; 

Hac gratia Chriſti quibuſdam preparata fuit ab eterno & dowata in tempore, 
quibuſdam nec preparata nec donata, Hic multis verbis haud opus erit, nam res 
ipſa loquirur. * Videmuy ſiquidem ex eventu non dari omnibus przditam gratiam 
efficacem; & quibus nunquam fuit data, iis ex zterno Dei beneplacico nunquam 
fuiſſe przparacam, extra omnem dubirationis aleam ponendum eſt, Quis autem 
tam excors ut dicat fidem & charicatem omnibus donari & infundi ? aut bonam 
voluntater in omnibns creari ? aut perſeyerantiam & gloriam omnibus concedi ? 
Neque hic locum habere poteſt illa exceptio, Deus bac dat emnibus ; ſed omnes 
201 Accipiunt, Nam cuicunque data eſt 3 Deo bona voluntas, fides, charitas, per- 
ſeverantia, ille hzc omnia accepiſſe preſumitur. Donata enim dicuntur, non illis 
qui talibus donis carent, fed qui iiſdem gauden:, Ec fi rem ipſan putemus, frivo- 

Gg 2 * lum 


: Vide Pro- 
ſper.ad cap. 
Gall.Rejþ- 
8. && Care 
min.De in. 
841. C146 


Propiſ.2: 


tes EIOND nehS 
_—_—_— 
” 
2 i 


Diſſertatio de Praedeſtinatione &: Reprobatione. Cap. 1 0, 


k 


lum plane figmentum eſt, Deum operari bonars voluntatem in hominibus , fi be= 
wines velins, Nam hoc perindeeſt ac fi Deus paciſceretur ſe bonam volumatem iis 
dacurum, qui cam prius habeant quam detur. Sed videamus quz fucric hac de re 
Orthodoxorum ſententia, Ex Auguſtino habemus infinica pen&e reftimonia, mul- 
ta etiam ex Proſpero aliiſque Auguſtini diſcipulis, nonnulla ex ipfis Synodis con= 
era Pelagianos inſticutis. 

Przclarum eſt illud, De gratia Chriſti contra Pelag. & Caleftium, cap, 1 2, & 
13. Hacgratia qua virtus in infirmitate perſicitur, predeſtinates & ſecundum 
propoſituns vocatos ad ſumman perfeitionem glorificationemqne perducit, Hanc 
gratiam Dent altins & interins cum ineffabili ſuavitate infundit, non ſolum per 
eos gni plantant & rigant extrinſecus, ſed etiam per ſcipſum) qui incrementum 
ſuum miniftrat occultus, ita ut noz eſtendat tantummodo veritatem, verum etians 
empertiat charitatem. Sic enim docet Dens eor,qui ſecundum propoſitury vocats 
ſunt, (imul donans & quid agant ſcire, & quod ſciunt agere, Hiſce verbis hanc 


-gratiam ad przdeftinatos & tecundum propolitum yocatos reftringir, atque fimul 


eltendit,non eſſe efficacem ex eyentu ſolummodo, fed ex p:opofito dantis , & ex 
ipfa datz gratiz natura, Talem gratiam omnibus non dari, meridiana luceclarius 
eft, Non minus illuſtre eſt illud alterum reſtlimonium, De predeft. ſanctor.cap, 
9. Fides inchoata & perfetia donum Det eſt: & hos donum quibuſdam dari, qui- 
buſdam uon dari, emniuo non dubitet qui non vult manifeſtiſsimis ſacris literis 
repugnare, Cur autem 10u omnibns detur, fidelem movere non debet , qui credit 
ex no omnes ifſe in condewnationen; juſtiſcimam, Ne nimis multus fim in accu- 
mulandis teftimoniis, illud unicum adjungam quod exſtat Epiſtola cvii, in qua,in- 
ter duodecim illas ſententias quz ad fidem Catholicam pertinere affirmar, hacſe- 


_cunda eſt, Gratiam Dei non dari omnibus hominibus, Que verba , ne Arminio 


quidem arbitro, ad illam irminantem, cxcitantem, & ſuadentem gratiam ſunt 
referenda ; (nam illam facit omnibus mortalibus communem) ſed ad regeneran- 
tew, ſanttificantem, & ſalvantem, Neque bic abdere ſe poſſunt in illud latibu- 
lum, Harc pgratiam vivificantem & ſalvantem dari de fatto quibnſdam, quia 
voluernunt bans accipere; won dari aliis, quia voluernnt reſpuere, Nam in illa 
ipſa Epiſtola —_— habecur,ftatuere, Garc griiam dari nobis quia volumur: 
Orthodoxum. per hanc gratiam Deum efficere ut velimns, Huc adde, Hanc eſſe 
hujus pratie conditioners ac virtutem, ut 4 vulls daro corde reſpratur , quia in 
hoc datur ut cordis durrties primitus auferatur. 

' Ab Avgiiſtino non difſentic Proſper: Ad Excerpt. Gen, dub. 8. Agnoſcamns, 
inquit, ſapienter pieque fateamar; preſciſſe incommutabiliter Deum quibas efſet 
daturusut crederent, ant quos daturus efſet Filio ſus, ut ex cis non perderet quens- 
quam, Et hanc eſte predeftinationem ſanitorum, preſcientian ſcilicet & prepa- 
rationem pratia Dei,qua certiſiime liberantur. ( eteros autem, quicungque nox 
liberaxtur, quos 4 generaliperditione humani generis pratia non exemit,juito no- 
verimusjudicio non exemptes, Ponit gratiam liberantem przparatam & dona- 
tam aliquibus : negat eandem przparatam aut donatain aliis, Et in libro De in- 


. gratis, cap,11. Pelagianum dogma habetur, 


Vide Veſſ. 
P4g-430. 


----=-O nod pratia Chrifts 
Nulun omnino hominem de cunttis qui generantar 
Pratereat, Er de vocatione Gentium, lib. x.cap-13. 
diferte allorit, Salvantis gratian aliques preterire. 

Verum ad Concitia tranſeamus ,  de--quibus illud generatim affirmare licet, 
Gratiam Chtifti calem in illis prezdicari , qualem omnibus non dari promiſcue 
clamat ipſaexperientias Milevitanum, Gratiam Dei per Jeſum Chriſtun no- 
'bue dondtam., gratiam juſtifications efſe , declarat, can, 3,4, & 5. Hanc au- 
zem ({-quicquid de e.vciraute 8 illaminaxte gratia Ratuntur ) non efſe omnium 
communzem nemo dubicat. Eadem &t fententia Arauſicani > quod docet hanc 

t | . gratiam 


PE En 2 IS may to EIS 
4 —_ [—__ CD EL SIR _ 


Cap, 10. Difſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione; 


229 


gratiam qua de nunc quzritur , eſſe inſpirationens Spiritus ſans, corrigent en 
voluntatem noftram ab infidelitate ad fidem , ab impietate ad pietatems , Can. 
5. Talem autem ac tam efficacem inſpirationem aliquibus dari, al 'quibus non d4- 
ri, adeo manifeſtum eſt,ur non inſcitiz ſolumyſed Rulcitiz fit illud negare. Denj- 
que, habemus optimum & maxime expreſſum teſtimonium in Epiſtola Synodica 
Epiſcoporum in Sardinia exſulantium, Sic jgitur illi ; De gratia non drgne 'ſen= 
tit, quiſquis eam putat omnibus hominibus dari. Paulo poſt oftendunt quam 
gratiam intelligunt, nempe cam que in homine operatur & velle & facere, Per- 
ount, arque explicant inſuper in quibus Dei gratia hoc operatur ; Hoc, inquiunr, 
operatur in ſuts , ut ſuam ſalutem operentur, Sed quinam tandem ſunt illi 
quos Deus pro ſ#usz« agnoſcit > Mox ſequitur ; Omnes predeſtinats ipſi ſunt 
ques Ders valt ſalves fieri, Ex quibus omnibus conſequitur, Efſe aliquos quis 
bus nec data nec deſtinata unquam fuit hc pratia efficax ad ſalutem. Videtis jam 
ex conſenſu Orthod oxorum, Gratiam Chrifl propriedictam, hoc eſt, regeneran- 
tem & ſalyanter, non dari omnibus, fed certis perſonis quas pro ſuis Deus pecu- 
liariter vendicar, Reftac ultima propoſitio , quz cauſam maxime conrinet, 
guzque apud omnes Octhodoxos non minus in confeſſo fur, quam duz 
priores. | 

 Jlla gratia Chriſti que conſtat infuſjone fidei, & charitatis» atque omni- 
am donorum ad ſalatems infallibiliter efſiciendam neceſſariorum,, ( hoc eft, 
giig ſanat animam, que dat bonuw velle & perficere ) nox datur hominibus 
ex antecedaneo intuitu ai meliores aliquas operationes ant diſpoſitiones ac- 
Cipientium , neque negatur alits ex antecedaneo intuits ad pejores illorum 
operationes ant diſpoſitiones non accipientinm, ſed ex mere Des voluntats 
miſerentis cujus wult, & cujus non vault non miſerentis, abſque onnt 
reſpeltn ad previum diſcrimen perſonarum,. 

Hanc fuifle dofrinam Catholicz Eccleſiz patet, x. Quia contraria ſemper 2 
Pelagianis & Semipelagianis defenſa fuit, & ejus ſez quaſi proprium infigne 
habica, Nam utcunque ( quod etiam Arminianii jam faciunt ) gratiam quan= 
dam agnoverint ex mera Det miſericordia omnibus oblatam , tamen illam quz 
ſanat , vivificat, & juſtificat » quzque non offertar tantum ex parte Dei,ſed 
jam poſſideter ex parte hominis, illam, inquam, gemini putabant datam, nifi ex 
antecedence merico bonz alicujus operationis aut diſpoſitionis,que in accipiente 
vidit Deus, in aliis non vidir. Sic de Pelagio ipfo ſcribit Auguſtinus , eum 
nempe tenviſfſe, dovare Deum hanc gratiam ei qui fuerit dignus accipere, 
Cap. 14, Degeſtis Palzſtinis. Er Hzrefi 88, idem Pater teſtatur Pelagiano- 
rum errorem fuiſſe , Qn0d pgratia Dei qua liberamur ab impietate , ſecunduns 
meritanoſtra detur. Sic etiam Proſper in Chron, ad annum 414. ſcribit, Hac 
rempeſtate Pelagins Brito dogma noming [ſui contra gratianm Chrits exſerit, 
predicans, unumquemgue ad juſtitiam propria voluntate regi , tantyumgue 
accipere gratie quantum meruerit, Jam pro Semipelagianis loquatur Fauſtus 
illorum ancefignanus, Attrahentis Dei miſericordia fi dignts datur , adver- 
tis quia jam & ſtudio humane utcunque ſervitutis impenditur, Lib, 1. cap. 
17. Paulo poſt, Is quers perfpicss attrahentem, requirit omnimodis precep- 
ta ſervantem, ut per quandem voluntatis auſulam comprehends valear qui 
vocatur, In hiſce omnibus illud velim obſervetis, Ne ipſum quidem Pelagiom 
negare eratiam offerri promiſcue omnibus , dignis & indignis, ex miferatione 
Diyina : ſed in eo a Catholicis diverſus abir, quod conferrj cam ſemper & donari 
puter ex merito quodam ſpeciali corum quibus donaturficuti non dari ex demexito 
quodam ſpeciali corum quibus negazur, Merits yero yocabulum appd Patres in 
hac controverfia nil aliud ſonar,quam antecedancarm operationem quamlibetart 
diſpoſitionem meliorem in uno quam alio, cujus intuirn datur hzc gratia Chriffi 
uni & non alli, * | x 


Propoſ.z, 


230 | 


: Diſſertatio de Prxedeſtinatione e5- Reprobatione. Capao. 


DP. 


2. Veritas preditz noſtre propoſitionis inde liquet , quod Patres orthodoxi 
expreſſe neganr, gratiam hanc ſalyantem prerequirere meliorem operationem aur 
conditionem ejus cui donatur,quam eſt corum quibus non donatur : ſed quiequid 
diſcriminis eſt inter homines, id efftetum hujus gratiz acceptz, non cauſam mo- 
tivam accipicndz, proficentur. Innumera occurrunt apud Avguſtinum teſtimo- 
nia 2 ſed paucis erimus contenti. Eft illud valde perſpicuum contra, 2. Epiſt. 
Pelag. lib. 1. cap. ult. Pelagianis non immerito anathema dicimwus , qui tam 
inimici ſunt gratie Dei) que venit per Jeſum Chriſtum Dominum noſtrum, 
ut cam dicant non gratis ſed ſecundum merita noſtra dari, ac ſic gratia 
Jam non ſit gratia; tantumque conſtituunt in libero arbitrio, quo in pro- 
fundum demerſus eff homo , ut eo bene utendo dicant hominem mereri gra- 
tiam , cum nemo bene ills uti poſſit niſi per gratiam, que non ſecundum 
debitum yedditur , ſed Deo pratus miſcrante donatur. Hic illud velim ob- 
ſeryetis, Per gratiam Dei que venit per Feſum (hriſtum Dominum noſtrum 
non intelligendam efſe gratiam excitavrers ,, quz adhuc quaſh foris ſtar 8& pulſar 
mentem humanam, quamyvis illa propter Jelum Chriſtum hominibus adminiſtre- 
tur; ſed gratiam vivificantem , infuſam , receptem , & . ſanantem humanam 
voluntatem. Pelagii ſententia fuit , Gratiam ex mera Dei miſericordia monere, 
illuminare hominum mentes , excitare, pulſare eorum voluntates ; ſed ſanare, vi- 
viſicare, juſtificare homines, prout unuſquiſque 1iberi ſui arbitrii yoluntario obſe. 
quio hanc pulſantem gratiam intromiſeric. Auvguſtinus & Orthodoxi E contra ſta- 
tuebant, Gratiam Dei quoad imtromiflionem ox pendere & contingent liberi ar- 
bitris obſequio, ſed Denum alta quadam & ſecreta vocatione fic ejus agere 
ſenſunm quem vult gratia donare, ut accommodet conſenſum , Epiſt, cvii. vel 
ut alibi loquitur, Deun mirabils ac ineffabils poteſtate operari in Cordibus 
hominum bonas voluntates , De gratia Chriſti, cap. 24. Alterum teftimoni- 
um habetur, De Pred. & gratia, cap. ult, ubi Divinam eleftionem ad gratianm 
aA ſola voluntatis Divine munificentia arceſſendam affirmat. Cui conſonum 
eſt illud , Defendimus contra novum Pelagianorum errorew, Gratian Det 
non ſecundum merita noftra dari, ſed gratis dari eni datur - quia neque 
volentis , neque currentis , ſed miſcrentss eſt Dei, De pradeſt, fant, cap, 
14. Tertium & ultimum quod ex Auguſtino proferemus erit illud, De bono perle. 
ver, Cap. I5- S's gratia prevenit fidem , quoniam pretenit veluntatem , pro- 
fefto prevenit omnem obedientiam , prevenit etiam charitatem, & has om- 
nia ineo cui datur , & cujus hec omnia prevenit, eperatur, Quzetiam ver- 
ba non de gratia p#/ſante , quz excludirur vel admirtitur prout liberum hominis 
arbitrium reſtiterit vel non reſtiterit, ſed de gratia #ntrante five ifuſa intelligun- 
tur , quz ſemper ex nolente facit volentem , quia primo tollit refiſtentiam , non 
autem differt introire & ſanare yoluntatem, donec ipſa voluntas ex ſe deficrit re- 
ſiſtere, Hoc illud eſt quod Aquinas innuit,quando dixit , Gratiam now immeds- 
ate ordinari ad operationem , ſed efſe velut habitudinem quandam que dat 
quoddam Eſſe ſpirituale ipfi anime, & preſupponitur virtutibus infuſis , ſi- 
cut earnm principium & yadix ; ſeſeque habet ad animam ſicut ſanitas ad 
corps. Atque alibi; {n Eſfſe gratuito primum eft ſubjeit; informatio,. deinde 
attus voluntatts. Jam Proſperum audiamus , qui zque clare docebir, fi quzra- 
zur cur hic gratiam habeat, ille eadem careat , non poſſe hoc diflolyi per huma- 
tum yelle & nolle, ut dicatur , Ille faQtus eſt gratiz Divine particeps, quia vo- 
luic cam admictere, Hic manſitexpers, quia noluit admittere , vel quia yoluit re- 
ſiſtere, In Epiſt, De Lib. Arbicrio ad Ruffinum fic ſcribit , $5 gratia meritis 
reddatur, & non ipſa eſt boneruns Creatrix, finſtra gratia nominatur, 
Reſp. $8. ad Gap. Gall. mpictatis eff affirmare ipſam graiiam qua ſalva- 
wur aut bonis meritss repend:s, aut malis arceri. Si ipfa (ibi voluntas huma- 
ha; obſequio accipiendi, cauſa eſſec;cur quidam gratiam falyantem prez aliis accepe- 

rint, 


: Ne, of ( is * "TOE 
ſ be Ov, - 7 - T 
FS 


Fo 
YA 


Cap. 10. Diſſertatio de Pradeſtinatione &- Reprobarione, 


231 


rint , eadem autem yoluntas humana actu refiftendi cauſa efſer ſola cur quidam 
nen 2cceperint, bons merito przcedentis obſequii gratia hzc fatutifera rependere. 
rur, & malo merico precedentis reſfiſtentiz arceretur. Idem Proſper, five quicun- 
ue autor faerit libri De vocatione Gentium, lib, x, cap, 189, Omnibus homini- 
S , inquit , cauſa porcipiende pratie voluntas Dei off , apnd quan ratio 
eleftionis abſcondite off , ab ea pratia incipientibus Weritis , GUAN ACcepere 
fine merits, Contra Pelagium & Arminium cx quo hac faciune, Nam uter- 
que fenſic voluntatem quidem Dei eſſe cauſam gratiz oblatz five adminiſiratz ho» 
minibus univerſis ; ſed uterque negavit voluntatem DeiJeligencis hoſce prz aliis 
fuifſe cauſam cur gratia ab hifce potius quam ab aliis fuerit accepta : imo E contra 
docent, Previſam acceptationem gratiz in quibuſdam fuifſe cauſam motivam yo» 
Juntacis Divinz quoad corundem eleftionem : Er fic una 2c eadem opera tam 
eletionemyquam gratiz donationem ex merito obſequentis voluntatis deducuar, 
licer gratiz obſationem ad puram Dei miſericordiam referant. Denique, cap. 25. 
pradidti libri oftendirur, Car potizs hic quam ills accipiat gratiam, efſe que- 
ftionem impenetrabilem, nec poſſe ex libero arbitrio ſolvs. Ar ſolvit eam ex 
libero arbitrio Pelagius, ſolvit Arminius. Nam, iftis zuchoribus, graria ſuffici- 
ente onivibns adminiſtrata, hic ilIam accepit, & haber quia voluic, itie cam repu= 
lit, ac eadem Caret, quia noluit, Sed longe alicer dodifſimus ile Pater, capite 
citato, Virtus gratie fibi ques velnit ſubdidit, Tales fuorunt qui ſunt at- 
gratis, quales hi qui in ſua duritia ſunt relii, Ubi obicer monere licet, fru- 
ſtra & inepte licigare Arminianos de gratia reſiſt ibi/s & irrefiftibili, wex pravie 
fa refiftentia vel non-reſiſtentia liberi arbiccii ſuſpendere poſſiat eleQionem, fidem, 
perſeverantiam , eorimque contratria , adeoque cxtera omnia que diſcriminanc 
falvandos & damnandos : cum hoc ipium xox. refiffere fit gratiz ſalvantis in pre- 
deftinarione praparatz & ſuo temporc donuz effeftum ; ipſum vero re/itere fic 
effetum quidem corruptz & peccato infetz yolumatis , ſed-non-przparatz 8& 
negatz predifz gratiz manifeſtum inſuper indicium. | 
;. Gratiam hanc falyantem & vivificantem non dari aut negari pro diverfis 
aCtibus humanarum voluncarum, inde eriam'menſtrewr, Quod iidem Octhodoxi 
Patres non verencuc affirmare, non fuiſſe in il{is quibus hzc gratia negaca eſt, ſpe- 
ciale aliquod demeritum, aut indignitatem aliquam majorem , quam fuic in illis 
quibus eſt concefſa. Arque hic expreſſe excludune illam reſiffentiamvcl illos eb5- 


ces,quibus gratiam repelliquidam comminifcuncur : Non quod ifti,quibus gratis | 


hzc negata ct, minime refiſtanc, ant obices nullos imerponant ; nam quot peccats 
commirtimus, tot obices Divinz gratiz objicimus : ſed quod illi etiam qui gratia 
hac ſalvantedonatifuerunte , ſuo arbitrio relifi non minus reſtitifſent ; & hi qui 
obices tot opponunt, hac gratia perfuſj, non ſecus ac illi reſiftere deſiiflent, Au- 
guſtinus hoc aperte indicavit Epift, cvji. Nam primo improbac illud diftum Pela- 
gianorum, Omues gratiam acceptaros , i non cam ſua veluntate reipuerent, 
Dein afſeric, hac in re nulla merita humane veluntatss penſari , quandequi- 
dem illis quibus gratia illa non datny; nullo plerumque merite , wills volun- 
rate diff ntibuc , ſed fpmilem cums iis quibus datwy babentibus cauſam , juſte 
0 datwr,, Denique ftatum hvjus cotroverfix ſicdeſcribit, Qzeftio eff , werues 
ideo nobis detur hec gratia quia volumua , an per ipſam Dev efſeciat ut veli- 
2%, Ubi prior pars placuit Pelagio & Arminio , poſterior Auguftino & omat- 
bus Orthodoxis , ' qui Pelagianos damnarunt. Idem Auguſtinus, lib,'x. ad Sim>- 
Flic. qu, It. docet refiftentiam yolunratis humane nunquam'impedire hujus gra- 
tiz' donarionem, quz ex ſpecialis miſericor$iz propofiro damunari; New peceff, 
Inquit, effefu miſericordie Deieſſe in hominis poteffate , ut fruſtre illius mi- 
ſereater fi homo nolit : Quia fi vellet ctiaws ipſorums ( nempe reſiftentium ) 
miſereri, poſſet ita" vocare ut moverentar & ſequerentur, Mox addit, Nyvili- 
* Dir fraftra miſcretur, & plura 'in candem fententtam, Idem De _ 

; ants 


mY 


232 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobatione. Capo. 


Vide :Au- 
Y guſtin, 
Epiſt. 106. 
& Contr. 
2. Epilt. 
Pclag. lib, 
4 I. Cap. 19. 
- & lib, 2. 

| Cap. 5. 


ſand, cap. 8. Ss illos, quibma ſtultitia eft verbum crucis, docere Pater volniſſet, 
reculdubio venirent & ip, Er mox, O ware non omnes decet? Si dixerimus, 
Ouia nolunt diſcere quos non docet , refpondebitur nobss , Et nbi eft quodei 
dicitur? DoMINE, TU CONVERTENS VIVIiFICABIS NOS. 
Efle igitur qui finalicer reſiſtunr,efſe alios qui fic non refiftune morionibus Diviais, 
nec negamus, nec dubitamus : Sed hoc diſcrimen inter non-refiftentes & refiften- 
res oriri ex libercate arbitrii per gratiam excitati & pulſati dicunt Pelagiani ; ex 
efficacicate gratiz liberum arbitrium ſanantis, & Bonum velle in eodem operantis, 
dicunt Orthodoxi. Auguſtino adjungamus Proſperum, De vocat. Gent. cap.17. 
Nulla ſunt tam deteſtanda facinora)que poſſunt gratie arcere donum, Ide 
autor ( quod antea ciravimus ) negat hanc gratiam malis meyitis arcers, Reſp, 
$. ad Cap, Gallor. Idem agnoſcitin omnibus improbis malignitatem reſiſten- 
tems gratie Divine, ſed que pariter in conyerhis ſe exſeruifſer, nifi co/lata gra- 
tia eam ſubjugaſſet , De vecat, Gent. lib, 1, cap. ultimo. Jam de Synodis 
pauca addamus, In Palzſtino Concilio coattus eft Pelagius anathemare ferire 
proprium illud ſuum dogma , Gratiam dari ſecundum merita, teftante Proſpe- 
ro, contra Collar, cap. 10. & Auguſtino multis in locis, quos fgillatim referre 
nimis moleſtum efſer, nec yalde necefſarium, In Epiſtola Synedica Afrorum, 
In eo quippe gratnitum im Jacob Dominus oftendit beneficium , in quo eum 
you pro merits future cujuſqnam bone operations elegit , cui ſeifſum & 
fidem & bona opera donaturum eſſe preſcivit, Videtis ex ſententia horum 
Parrum tameleRionem quam fidem gratuiro donatam hominibus , & non pro 
merito bonz operationis cujuſcunque : Ergo non ex przcunte obedientia accipi- 
tur gratia , ſed ex accepta gratia fluit obedientia & obſequium voluntatis. Ec 
illud habetur in eadem Epiſtola ; Libero arbitrio nulla poteſt gratie ſuffragari 
cognitio, mſi detur ipſius gratie ſpiritnalis infyſio. Fruſtra igicur Felagiani 
argutantur , ante gratiam infuſam voluntatem obſequio \uo mereri ut infunda- 
tur : nam quamdin gratia won eft in homine, tamdix neceſſe eſt ut es ſermone 
repugnet aut opere, ut iidem Patres vere docuerunt. Sed in Arauficano Concilio 
hic error Pelagianus planiſſime revincitur-, cat. 6. Ss quis fine gratia Der, 
credentibus, wolemtibus, conantibus , &c, miſericordiam dicit conferrs Divins- 
111, non autem ut credamus, velimus,& hec omnia ſicut oportet agere valeamus, 
per infaſionem & inſpirationem ſantti Spiritus in nobis fiers confuerur, & aut hu- 
militati aut obedientie humane ſubjungit gratie adjutoriuw,nec ut obedientes & 
humiles fimus ipſirgs gratie donum efſe conſentit, reſiſtit Apoſtolo dicenti, Qu v 
HABES QUOD NON ACCEPIST1, &, CRATIA DEI SUM 
ID QuoD $SuM. Inquocanoneillud diligenter obſervandum eſt , Tila ver- 
ba, fne gratia, non dc bere, nec poſſe accommodari ad gratiam excitantem five 
pulſantem, quia ipſe Pelagius non putabart quenquam credere, bonum velle, cona- 
ri, aut quidvis aliud facere in ordine ad ſalutem , deftitutum Dei gratia monitrice 
& excitatrice : ſed intelligenda ſunt de gratia ſanante & vivificance ipſam volun- 
ratem ; hanc enim dari putabar illigqui przdiQa gratia excicati, libero ſuo arbirrio, 
crederent, ac bene yelle, defiderare, conari inciperent : Quz eſt ipfiflima Arminii 
opinio. Porro & illud notandum, Hoc gratiz ſanantis & falyantis adjutorium 
Pelagianos ſubjunxifſe obedientiz humane, five humilicati ex libero arbirrio ho- 
minis nondum renati pullulanti : quod Grevinchovius & Remenſtrantes alii eri- 
am-facere folent, Sed contra hoſce omnes definit Concilium, tales aus non efle 
gratie accipiende merita, ſed gratie accepte dona. Canone ejuſdem Concilii, 
Deus naltis precedentibus bonis meritis fidem & amorem ſui inftirat. Plura 
non congeram.. Hzc abunde oftendunt , tria illa pronuntiata & me ab initio oor 
enſu 


 poſica non Auguſtini ſolius calculo, ſed Orthodoxz Ecclefiz unanimi conſen 


fuiſſe cunc-remporis approbata, Concludo jam , Si dentur hc tria poſtulara, 
Gratiam (chriſti non dari omnibus; Hanc gratiam Chriſti, que omnibus 
0: ins dari 


\ 


Cap. 11, Diſſertatio de Pradeſtinatione & Reprobatione, 


733 


dari negatur , ofſe non excitantem ant pulſantem gratian , ſed ſanantem & ſat- 
vantem; Hanc ſanantem & ſalvantem non dari aut negari ſecunduns previnns 
aliqued diſcrimen bonarnm aut malarnm operationum, ( quod Patres yocant ders 
ex meritis )ſed ſecundum beneplacitum Divine voluntatis miſerentis cujus vult, 
& cujus non vult non miſerentis; hec, inquam, fi concedantur, ruit tota illa ma- 
china Pelagianz & Arminianz Theologiz. Nam ea fidem, perſeverantiam ; ele- 
Rionem, ſalutem ſuperſtruit libero hom nis arbitrio excitats quidem per gratiam 
quandam affiſtentem 8 ſuadenrem, & ſuo obſequio aur reniſu gratiam falvantem, 
ipſamque aded ſalutem, five obrinenti five rejicienti. Ex hiſce etiam conceſſis fir- 
matur dorina Orthodoxorum,quz eleionem,gratiam, fidem, perſeverantiam & 
falurem non ab operationibus humanis.ſed a Divino beneplacito deducunt: & prz- 
reritionem ac przditerum donorum negationerm non ad ſpecialem indignitatem 
aut majora demerita prztericorum, ſed ad voluncatem Dei libere cujus vult miſe- 


rentis, & quem vulc hac tanta miſericordia minime dignantis , referendam judi- 


cant. Atque hz ſufficiat de hac controverſia diſputafſe : Quam nunquam ingreffſ 
fuifſemus , nifi adverſarii, dum Eletionem & Reprobationem condicioenatam, & 
ex previſis ( ut loquuntur Veteres ) humanarum voluntatum ſub gratiz excirantis 
przſidio merits, introducere conantur, merum Pelagianiſmum incautis,& im- 


peritis propinaſſent. 
Car. XT 
Epilogus, in quo preditte dottring abuſus taxatur, ac multiplex 
uſus oſtenditur. 


oh ſuſceptam de Eletione & Reprobatione diſputationem. Tllud uni- 


cum jam reſtart faciendum,ut clauſulz loco abuſum hujus dorinz perſtringa- 
mus, rectumque eiuſdem uſum commonſtremus. Ordiamur ab ipſis przdicatori- 


bus, dein ad auditores deſcendamus. 
Male & imprudenter ſe gerune miniſtri in hac verifſima doRrina tradenda, 


quando przxpoſtere & loco non ſuo illam ingerunt, Hoc autem facere judicandi 
ſunt , qui homines carnales, quos ad fidem in Chriſtum & ſeriam refipiſcentiam 
primo in loco vocatos oportuit, ad ſpeculandutm eletionis & reprobationis aby(- 
ſum protinus invitant. Qui perinde mihi facere videntur,ac fi quis homini zgro, & 
valde infirmo de induſtria apponat cibum folidiorem, quam ftomachus ejus ferre 


poflic, contra illud Apoſtoli Hebr. v. 14. Teaciur iv 5 5ipea? Tpogh, Perfettorum eſt - 


ſolidus cibns, eorum nempe qui propter habitum ſenſus habent exercitatos, &c. 
Imitanda nobis eft igitur praxis ipfius Chriſti & Apoſtolorum, ill6que ordine a= 
lutiferum Evangelium eft przdicandumyzquo Magiſter noſter,arque peritiſsimi illi 


architeRi ufi fuerunt, Sed quomodo egir ipſe Chriſtus cum homines inſtitueret ad. 
vitam zternam ? Habemus illuſtre exemplum Joann.iij, 16, Inprimis docet, De- 


um ficdilexifſe mundum ur Filium ſuum dederit in humani generis redemtorem. 
Tum addit, Quemliber credentem in hoc Redemtore vitam #ternam obtenturum; 
Incredulos autem ideo perire, quia non crediderunt in Filium Dei, HaRenus de 
arcano EleRionis & Reprobationis verbum nullum. Tandem verd poſtquam 
przdicatione evangelica quoſdam ad panitentiam, fidem virzque ſanQicatem per- 
duRos videt, ne bi tribuerent ſpecialis gratiz & miſericordiz effe&a, pandic illis 
Chriftus alcum illudele&ionis myterium, arque a decrero przdeftinationis docer 
ea omnia manaſſe, Huc ſpeRant illa; YVobis datum oft noſſe myſteria regni caloe 
rum, illis non eff datum, Matth, xiii.I 1. Qxicquid dat mihs Pater, ad me veni- 
et, Joann. vi. 359+ Sanus Paulus eadem vii infiſtit, cundem docendi ordinem 
obſeryar. Judzis ecenim przdicaturus Eyangelium Chriſti, non auſpicatur ab e- 


| leRione& reprobarione, fed promiſcue promittit remiſrionem peceatorum _ 
| H h us 


kd 
TE, 


"234 Diſſertatiode Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap.11, 


2. 


bus credentibus, AR.xiii.3$. decerque omnes incredulos vitam eternams libi ob- - 
latzm ſuo vitio Tepellere, verſ.qgs. Poſtquam vero nonnullos Chriſtum vera fide 
2mplexates conſtiit,tum demum Evangeliſta cauſam cjus rei patefaciendam puta- 
vit hiſce verbis, Crediderunt qnotquot erent ordinats ad vitan eternam, verl. 48, 
$i itaque przpoſteri efſe nolimus,quorties nobis negotium eſt cum illis,quos proba- 
bile eſt majore ex parte rudes eſſe, ac carnales,veraque fide & ſanRitate nondum 


' donatos, urgenda eft fides in Chriſtum,ac vitz novitas, nec profiliendum ad eleRi- 


onis & reprobationis doRtrinamydonec cum iis agatur in quibus manifeſta eleRio- 
nis effec, id eſt, fidem, fideique frufus, perſenciſcimus. Prudenter Auguſtinus, 
De perſev. lib. 2. cap. 16: Vtile ft ut taceatur aliquod verum propter incapaces. 
Linde illud Apoſtoli, Ng# potus vobis /ogui quaſi ſpiritualibus, ſed quaſi carnali- 
bas, 1,Cor.ii.1. 

Veriffima hac doQrina abutuntur, qui in eadem apud populum explicanda ya- 
gantur in eas queſtiones,quz nimia ſubcilicare popularem captum effugiunt, ac 
Scholis potius, quam Pulpitis conveniunt; imo ne Scholis quidem, nifi adverfari- - 
orum importunicas}& defenfionis noſtre neceſſicas ad ſubtiles haſce ſpeculationes 
nos aliquando adigeretjinvitos plane & renitentes. Huiuſmodi ſunt que de ſienis 
Prioritatis & Poſterioricatis quoad zterna Dei decrera , ingenti Theologorum la- 
bore, exigo fruRu, diſcutiuntur, Contendunt aliqui, primum decretum in mente 
& voluntate Divina fuiſſe de mittendo Redemrore; dein alterum, de eleRis per 
hune Redemtorem ſervandis. Alii cotcrariam viam ineunt. Imo eo uſque pro- 
rupit mortalium audax curiofitas, ut cum ordinem decrecorum Divinorum ,quaſi 
rem (bi compertifſimamdeſignaverint,afſerendo hoc fuiſſe Primutn decretum yo- 
luntatis Divinz, hoc Secundum, hec Tertium, & fic deinceps, non dubitent tan- 
dem & illud afferere, Nifi hunc ordinem,quem ipfi probant,Deus tenuerit , eum 
aur inſipienterzaur injuſteegifſe. Prudenti concionatori 2 traftandis hiſce ſpino- 
ſis quzſtionibus omnino abſtinendum: neque ed res unquam demittenda eſt, ut (i 
nos in hiſce ſpeculatienibus noſtris fallamur, Deo ipfi convitium impingatur, 
Sufficiat ergo verbi miniſtris, quoties hxc pradeftinationis materia coram populo 
tratanda occurrit, intra illos limites ſe continere,quos ſacra Scriptura nobis aperte 
delineavit. Doceant, ante jaRta mundi fundamenta Deum elegiſſe ſyos 2d vicam 
zternam. Doceant, hanc eletionem non ex previfis hominum meritis,ſed ex Ora- 
ruito beneplacito eligentis proceſſifle. Doceant, quicquid in nobis boni faluti- 
feri reperitur id hujus gratuntz miſericordiz effeftum efſe. Doceant, hujuseleti- 
onis noſt1z certitudinem non quzrendam efle in arcanis Dei decretis ; aut otiofis © 
ſpeculationibus, ſed in animi fidelis & ſanGtificati effeis & operationibus. Hzc 
aliaque conſimilia, quz clara, firma & fructuoſa ſunt, poſſunt & debent populo 
Chriftiano predicari. 11a antem quz vel nimis ſpinoſa ſunt, vel minime fruftuo- 
fa, preſertim cum in verbo Dei non ſunt clare fundata & revelara, 3 concionibus 
popularibus ſunt prorſus eliminanda. Atque hoe in loco non poſſumus non taxa- 
re przdicatorum quorundam, preſertim juniorum, infipientiam & remeritatem, 
qui fimulac noyam aliquam de predeſtinatione controverfiam inter Theologos ſu- 
ſcicatam intellexerint, quantumvis fpinoſa,quantumvis infrufuoſa fuerir, ramen ad 
populum deferunt illico ; Hanc urgent, hanc inculcant affidue, ac valde doRifibi 
videntur, dum apud indoctos ea diſcutiuntquz ab auditoribus minime inte!ligun- 
eur. In hoſcecorqueri poteft illud Eccleſiaſtici,xix,12, eA ſermoxe inltus crucia- 
tur doloribus,nt 4 fetu parturiens,Ut ſagitta fixa in fgmore hominis,ita & ſerms 
5 ventre Faults, Eft itaque hic abuſus maxime cavendus verbi miniſtris, qui uti 
ſimplicem, claram/& fundamentalem predeſtinarionis dotrinam cum fruRu,8 #- 
dificatione populo Dei rice inſtituro tradere pofſunt, iti in ſubtiles & perplexas 
queſtiones excurrere, eaſque, quaſi in Scholis yerſarentur , operose in utramque 
partem diſceprare non pofſunt, quin ut eadem ſul opgri ſuperyacanel populum ad 
curiolitatema potius erudiant& ſtudium licigandi quam ad fidem & Rudivm pie my 
yendi. 


Cap. 11, Diſſertatio de Prxdeſtinatione & Reprobatione. 235 


yendi. Imd quod Prudentius dixic de ſophiſtis, id in hoſce etiam torqueri poteſt, 
Fidem minntss diſſecant ambagibus. Vel potius illa4 Paulinum, Languent circa 
queFiones ex quibus oriuntur invidie, contentiones, & e, 1.Tim. vi,q.. | 
Sicuti merito cos reprehendimus qui excefſu peccant, diffundentes hanc do&ti« Þ 
nam przdeftinationis ad quzſtiones intricatas & ſupervacaneas, ira & illi non mi- 
nus culp andi,qui defectu peccare videntur, dum przdeſtinationem & reprobatio. 
nem contemplandam populo'proponunt in ſolo ex:ty five events, id eſt, infallibi- 
li faluteprzdeſtinacorum, & infallibili perditione przcericorum ; interim media 
quibus eleQi perducuntur ad falurem,8 media quibus przterici ruunt ad interitum 
voluntarium, parum curant, ſaltem non eadem diligentia populo inculcane, Ar 
ſane periculoſum eft przdeftinationis 8 reprobationis dotrinam nudam & ſolita- 
riam urgere,& ob oculos imperitorum ſtatuere, Nunquam igitur prudens concio- 
nator contender apud populum, fingulares aliquas pertonas efſe abſolute ad vitam 
przdeftinatas, quin ut kmul doceat haſce perſonas non alias efſc,quam eas qui cre- 
dendo & pie vivendo viam ad zternam vitam capeflunt, N unquam docebir.quaſ- 
dam fingulares perſonas in hac infallibili ordinatione ad vitam zternam fuiſſe prez- 
reritas , quin ur fimul oftendar, haſce perſonas non alias efſe quam illas,qui ſua yo- 
Iuncaria impeenitenria, infidelitate & improbirate mortem zternam ſibi juſtiſime 
arceſſunt, Sic Paulus hanc przdeftinationis doQrinam tradir, Rom.viii. Ubi fa- 
Qa menrione Predeftinationis, ſatim ſubjungit Vocationem, Juſtificationem, wy 
SanCificationem, abſque quibus de prxdeſtinatione noftra ſomniare licer, at certi 
quicquam & explorati habere non licert. . Sic etiam Epheſ, 1, cum Przdeftina- 
tionis do@rina conjungit SanRificationem, czreraque dona ſpiritualia , quz ſunt 
przdeſtinatorum 7ixwpe. Par ratio eſt Reprobationis : Que ita ſemper expli- 
canda eſt, ur omnes incelligant, ureunque Deus ſpecialis miſericordiz beneflcio non 
eruar reprobatos a morte, tamen non impellere ullos in peccaca, ſed ipſos przcipi- 
res ferri in exitium ſuum, 1dque voluntaria ,non-coaRta motione. Sic Paulus, 
Phil.jii.19. cum de reprobatis loquitur , Qzorum finis eſt exitinm, ſubjungir, 
quorum Dems eft venter,quorum gloria eft cuns confuſione ipſorun,qus Rveieda 
eurant, Sic Judas in Epiftola ſua commemorans quoſdam ad darmnationem de- 
ſer:iptos, ſubneRic illico verl. 4. coſdem efſe homines impios, qui Dei gratiang 
trasferunt ad laſciviam, & Deum ac Dominum noftrum Feſuns Chriſtum ne- 
Fant. Noneſt igitur concionatoris officium, fic abſolutam urgere przdeſtinatio- 
nem,ut interim mediorum obliviſcatur : Quia licet Dei decretum de hoc homine» 
puta Petre aut Paulo, fervando fit abſolutum , ſfalus tamen Perri & Pauli,quoad 
impletionem five exſecutionem decreti, pender ex conditionato uſu mediorum, Et 
ex altera parte neque urgenda eft reprobacio fingularium quarumcunque perſona. 
rum, quaſi damnandz effent infallibiliter quicquid agerent : Quia reprobationis 
decretum quoad aliquos, non infringit veritatem & firmicatem Evangelicarum 
promiffionum quoad omnes & fingulos, Nat verz ſunt univerſaliter promulga- 
tz in hanc formam, Quiſquis crediderit, ſalvas erit, Verz ſunt fingularicer ap-" 
plicarz cuivis viatori, 5s :« credideris, & pie vixeris, ſalvus eris, Ne multus 
ſim, prudentiflimi & do@ifhmi Auguſtini monirum omnibus yerbi Miniftris eſt 
obſervatu perquam necefſarium, qui De bono perlev. lib. r2. cap, 21, 22. oſtendic, 
poſſe nos de definita voluntatis Diving ſententia quoad homines ſalyandos vel re- 
Jiciendos vera dicere, non:tamen modo debito,que effent dicenda. Verbi cauſa, 
Si quis in banc ſententiam anditores ſuos alloqueretur, Sive vos curratss, ive 
dormiatis; fue verbum Evangelii admittatss in corda veſtra) ſive repellatis, eri- 
tis tamen onenes impoſternum tales quales vos futures decrevit Dems, qus vincs 
on poteſt; quales preſcivit Dems zqui falls non poteſt; eſt hoc quidem veriſffimum; 
ſed quia in modo proponend1 videtur finem a mediis ſeparare , 8& ad fegnitiem 
homines invirare, Auguſtino judice, it4 veriſiimum eff ut (impul fit improbiſti= 


wrm, importuniſrimum, incongruentiſrimums, no» falſo eloquis, ſed non ſalubri- 
"dd +2 ter 


"236 Diſſenatiode Pradeſtinatione & Reprobatione. Cap. 10. 


ter valetudini humane infirmiats appoſito. Eſt autem deloſi vel imperiti med;. 
ci bonum medicamentum ſic alligare, ut aut non proſit aut obfit. Arque haRtenus 
perſtrinximus eos abuſus in quos incurrunt aliquando Miniſtri, dum przdeſtinati- 
onis & reprobationis doctrinam populo explicare conantur, Ad ria autem Capi- 
tas uti adimadyexcere potuiſtis, ea revecayimus. Peccant enim vel prepoFert cam 
ingerendo illis,qui nondum ejus capaces ſunt; vel eam immedice extendendo ultra 
fundamentalem & fimplicem doQrinam ab Apoſtolis-traditam, ad perplexas, cu- 
riofas) ac populari captui minime attemperatas ſpeculationes ; vel denique eam 
diminutetradendo; hoc eſt, finemyfive eventum infallibilem & abſolutum 2 Deo 
in utramque partem przdefinitum urgentes nude & abrupte, media autem, con- 
ditiones, five viam diverſam per quam ad diverſos fines peryenitur, filentio obru- 
entes, At decretum de finibus diverfis abſcondicum eſt, & Deum oh: ſpear 


quam homines; mandatum autem de mediis revelatum eſt, & homines fptius ſpe- 
Rat quam Deum : Hoc igitur przcipue a verbi Miniſtris premendumYe incul- 
candum. Sed a prxdicatoribus veniamus ad audicores. 

Doftina predeſtinationis abwti ſolenr homines dupliciter, Alii ea abutuntur 
ad przſumtionem, alii ad deſperationem inde concipiendam. Preſumpruoſi audi- 
ta prxdeftinationis mentiene, quaſi divinando affequi poſſint quid Deus de illis 
ante jafta mundi fundamenta ſtatuerit, illico abſque premiſſis ullis concludunt, ſe 
eſſe ex hiſce przdeſtinatis. Atq; huic temerariz conclufioni anneunt profanum 
hoc corollarium , Quandoquidem ſum predeftinatus, quocunque modo vixero, 
fſaluaber, Sic temericatem przſumendi quod vyolune ſequitur etiam licentia viven- 
di ut volunt, E contra, defperabundifimulac intellexerint ante jaRta mundi fune 
damenta quoſdam a Deoelcctos, quoidam fuifſe przteritos , ſtatim male hbi omi- 
nando ſemetipſos accenſent hiſce reprobatis, Arque huic caxc# conjeRurz ſux ice- 
leratum illud corollatjum etiam ſuperaddunt, Qxandeguidem non ſum ex prede- 
ſtiwat is, quor ſuns mibi meleſtiam faceſſerem, verbum Dei anudiendo, ſacraments 
porcipiendo, carnem meam mortificando, fruttus nove vite proferendo ? quicquid 
enins fecero, tandem dammabor, Sic iſti deſperando in eandem ſegnitiem.& ſalutis 
ſuz incuriam incidunt,in quam alii incidere ſolent prxſumendo, Uterque abuſus 
ſeveriſſime coarguendus, & remedia ad eum vitandum fimul indieanda, 

Quod attinetad priorem. Przſumrores ifti temerarii monendi ſunt, Utcunqre 
in theſi fit nobis eertifſimum; Deum ab omni #rernitate quoſdam elegiſſe ; quol- 
dam rejecifle, ramen fi ad particulares perſonas deſcendatur, efle arcanum in men- 
re Divina abſcondicum, quznam ſunt illz perſonz ad vitam deſtinatz, quznam 
illz hoc eratioſo decreto minime comprehenſz, Eſt jgitur rentatio plane diabolica 
quz homines ſolicicatilt penecrent in profunditatem zternorum decretorum Dei, 
& inde ſumant perfuaſionem temerariam de ſua predeſtinatione. Nam predefti- 
nationis decretum impenetrabile nobis emnino eft quoad Alios : Unde illud Prof- 
peri, De libero arbirr. Ne impatienter feramus, quod elettionis vaſa non novi- 
2s. Eft etiam quoad Noſmetipſos 4 priori impenerrabile , & ex effetis poſt 
converfionem & ſanRificationem ſolummodo perceptibile, Przclare Lucherus, 
in Gen, 36- De Deo quatenus non eft revelatus, nulla eff fides, nulla ſcien- 
tia, mulla coguitio, Omitte ſpeculationem de Deo abſcondito, ſi vu effugere 
blaFhemiam Dei, Sicredis in Denm revelatum, & recipis verbum ejns, 
paulatim etiam abſconditum Deaum tibi revelabit, Altiorate ne queſierts, & 
fortiora te ne ſcrutatus fuerts. Andi Filium incarnatum , & ſponte ſe offeret 
z1bs predeffinatio tua. Hec Lutherus, Infaniunt ergo planiſſime, quiante cqn- 
verſionem & juſtificationem ſuam, quaſi Deo. fuiſſent ab arcanis , przxſumunt fe 
cognitam habere poſſe pradeſtinatione ſuam, Unicum hujus inſaniz remedium eft, 
ut ficuti ex verbo Dei acceperint, ante jata mundi fundamenta quoſdam fuiſle ele- 
Qos,quaſdam rejefos;ite diſcant ex codem yerbo,nemiaem poſſe aut debere abſo- 
lute ſatuere ſe clic in numezo eleRtorumypriuſqui ſentiat ſe efle in numero ner 

, orum 


Cap, 10. Diſſertatio de Przdeftinatione & Reprobatione, 239 


_ 


ſorum)& vere credentium; Sic Paulus, 2 Tim.ii.1g, Cognovit Dominus qui ſunt 
ejus. &, Diſcedat ab iniquitate omniz qui nominat nomen (hriſti, Quaſi dix- 
iſſer, Dems ipſe novit eleftor infficiendo arcanum decretum wvoluntatis ſue ; 
at tu, O homo quiſquis es, non noſti te efſe eleftum, niſi*diſcedendo 4 ſaſcepto 
cnrſu iniquitatis tug, Sic Petrus, Satagite per bona opera cerram veſtram ele- 
HHonem fatere, 2 Petr. i. 10. Namlicer certiflima & firmifſima fit in ipſo propo= 
fito Dei eligentis, hominis tamen cujuſvis non poteſt efſe ulla de ſua pradeſlinatio- 
ne certitudo, niſi bene operantis, Denique Epheſ. i. Ubi dofrina Przdeftinatio- 
nis propriam ſuam ſedem haber, Apoſto]us urrumque docuityſcilicet Deum e/egi{ſe 
ſuos avte jatts munds fundamenta, verſ, q. atque nos hujus ele&ionis non ha- 
bere in cordibus noftris 0b/ignatam certitudinem,nifi poſtquam E vangelium ad- 
miſimus in corda noftra, & in Chriſtum credidimus. Si Deum vocantem ſeque- 
ris, te ab zterno przdeſtinatum reCte concluſeris : Si in tua infidelirate & impie= 
rate permanſeris, fomniare, aut ariolari potes re efſe przdeftinatum , ſcire aut cre- 
dere non pates. Faceſſat ergo temeraria przſumtio predeſtinationis ſuz , quam 
non parirt verifſima predeſtinationis explicatio.ſed ftultiffima heminis carnalis co- 
gitatio,aut pernicioſa ipfius dzmonis tentatio, Jam perpendamus corollarium quod 
iſtiuſmodi przſumentes folent inferre, Quanzdogridem ſum predeſtinatus, quocun- 
que modo vixere, ſalvabor, Now ultra excutiam quam temeraria fit hc prx- 
ſymtio ; de qua fatis dium eft. Sumarur, talem eſſe revera prezdeſtinatum : ta- 
men nihil ſceleratius, nihil Rultius, nihil mendacivs hac concluſione, 

Prims, ſcelerati hominis, non predeftinati, indicium eft, ex eo arripere anfam x 
ad peccandumjunde ſumere debuit incicamentum ad pie vivendum. Qui dicit in 
corde ſuo, Pradeſtinatus ſum, quid aliud dicit quam hoc, Dems ex mero bene- 
placito ſuo ad vitem aternam me deftinavit ? Qui autem inde colligir, Ergo 
mui licet vivere ut Inbet , quid aliud dicit quam hoc, Erge ex certo propoſits # 
w#hi licet ad infernum properare? Quomodo antem poteſt qui non eſt ipſo ſce- 
lere ſceleratior ita arginari, Quia credo Denm fuiſſe erga me ſpecialiter benig- 
num, ergo volo me exhibere in eum ſpecialiter ingratum, Quia Deus deerevit 
me pertiucere ad regnum calorum, ergo experiar an poſſim ( non obſtahte hoc 
decreto ) me conjicere in abyſſum inferorum ? Homines profani & impii, qui gra- 
tiam Dci transferunt ad laſciviam, poflunt fortafſe aliquando ex przſumta opinio- 
ne ſuz przdeſtinationis ita inſanire : Ac hominem vere regenitum yerEque fidelem, 
cujus cordi atteſtatur Spiritus ſe eſſe filium Dei atque ad participationem regni 
celeftis ante jata mundi fundamenta deftinatum, tam impoſlibile eſt;ex prxdeſti- 
nationis ſuz ſenſu & perſuafionehanc ſceleſtam conclufionem elicere quam lignum 
ex injeto igne #67 aur acrem ex receptis in ſe radiis ſolaribus obtenebreſce- 
re, Onuiſquis habet hane ſpem, purificat ſeipſum, inquit Apoſtolus, 1 Joann. 
ii.3, Ergo qui ſeipſos omni libidinum genere conſpurcant, ſunt a yera perſuaſione 
ſuz elcRijonis alieniffimi. , | ; 

Secunds, nikil Rulcius prxdicta illatione. Nam uti prudentiz argumentum 2; 
eft eligere & adhibere media apra & idonea ad finis deſtinati conſecutiongn » ita 
culmen Rulcitie eſt arguere a deſtinatione finis, ad remotionem vel neglWonem 
mediorum. Planum hoc faciemus illuftrium exemplorum appoſitione, Deus de- 
creyerat ab zterno , atque inſuper patefecerat Abrahamo, quod i ej ſemine 
omnes gentes benedicerentar, Fac igitur frerum hoc decreto Abrahamum volu- 
ifſe ab omni commercio conjugali cum Sara uxore ſua abſtinere, arque apud ſe ita 
ratiocihari Quicquid ego fecero ant non fecers, Dems ipſe decretums ſnum im- 
plendum curabit , difficile ditueſt, majore ſtultitia an nequitia laborarec talis ar- 
gumentatio. Ad cundem modum, fi Ezechias, peſt patefaRtum Dei decrerum de 
vita ejus ad quindecim annos producenda, occafione hujus decreti fibi jam revelati 
ftatuifſer apud ſe neque edere, neque bibere, nec quicquam deinceps facere eorum 
que ſunt ad humanam vitam prorogandam — eum ab extrema demen- 

3 U2z 


EY 


o 


( 


: 238 


Diſſertatio de Preedeſtinatione &: Reprobatione. Cap. 


tia poſſer vindicare? Pari igitur ratione , ut concedamus hunc fingularem homi- 
nem 2 Deo efle ad vitam zternaw przdeſtinatum z ut concedamus infuper eundem 
habere certam cognitionem ſuz przdeſtinationis, non modo per fidem & arcanam 
reſtificationem Spiricus, ſed-per Yocem expreſſam ipſius Dei de caxlo ſonantem ; 
ramen yel poſt ralem extraordinariam predeſtinationis ſus revelationem media 
ad vitam #ternam ducentia negligere , aur exſpeRare donec virtute decreri Divini 
deſidioſus & invitus cogeretur ad ca adhibenda, non przdeftinati , ſed excerebrati 
hominis manifeſtum efſer indicium. 
Tertid,nihil mendacius aur falfius illa argumentatione, Sms predeſtinatius; Ergo 
foe credam ſive non credam, ſive bene ſive impie vivam,ſervaber Nam licer = 
przdeſtinatione penatur certa ſalus przdeſtinati, tamen non eſt ponenda ſub qua- 
cunqueconditione. Verbi cauſa ; Certum eſt, Paulum fuifſe przdeftinatum ad vi- 
ram Zcernam ante jata mundi fundamenta : fi camen quis ira arguere velit, Ergo 
foe converſus fuiſſet ad Chriftum, five manſiſſet in enm blaſphemus, ſervaius 
faiſſet, is infert quod falfiſſimum eſt, Si enim br argurationes verz eſſent, inanis 
eſſer Eyangelii przdicatio , ſupervacanea Sacramentorum adminiſtcatio, otiola 
plane converſio noſtra, juſtificatio, ſanQificatio: ſola etenim prxdeſtinatio homi- 
nem vel invicum& quaſi obtorto collo in ceclum raperet. Sed nihil cale ſomnian- 
dum eſt, Decretum enim predeſtinarionis de conſequendo fine non excludit media 
aut modum ordinarium,quo homines in finem tendunt, ſed includie, Tantum igi- 
tur abeſt,ur virtuce przdeſtinationis verificecur hxc conditionalis, Eriamſs Fanlus 
wmaneret incredulus ſervaretur, ut ejus contradictoria inde interri poſſit , nempe, 
Si Paulus non crederet, impoſsibile efſet exwm ſervari, Ratio in proantu eſt; 
Quia idem Deus qui Paulum ſervandum predeſtinavir, praxdeſtinavit cum per fi- 
dem ſeryanduin, non per imparnitentiam & infidelicatem. Poteſt hoc optime il- 
Juſtcari ex illodecreto Dei,de ſervandis illis omnibus & naufragio,qui una cum A- 
poſtolo Paulo Romam verſus navigarunt. - Nam lice Deus certo deſtinaſler il- 
los omnes eripere,atque hoc decretum ſuum per Angelum Paulo revelaſſcc, Actor. 
xXXVii. 24. tamen clamat Apoſtolus, Ns/i naute 11 navi maneant, non poſſe eos ſer- 
vari, verl. 31. Idem & nos dicimus de przdeſtinatione ad vitam #ternam quoad 
perſonas quaſcunque, licet fit Deo decretiflima, licet ipfis hominibus comperci(si- 
ma, eamen non poſſunc ſervari niſi in fide ,& pietate maneant, DoRtrina igitur 
przdeftinationis neminem permirtit de ſalwis ſux certicudine {ibi quicquam perſua- 


_ derepriuſquam ſentiac ſe vere converſum , vere fidelem, vere ſanRificatum eſſe: 


multd minus permittic cuiquam preſumere ſe,libidines ſuas ſetando & impie 
vivendo, poſſe nihilomines ad regnum ccolefte peryenire, Atque hec de priore 
abuſu, 

Jam eos conveniamus qui ex dofrina predeſtinationis occafionem ſumunt de- 
ſperationis , atque inde concludunt, etizm(i in Chriftum crederent, & quantum- 
vis ſancte vicam ſuam transigerent, ramen propter decreti Divint infallibilitatem 
eandem ſe damnatos iri. Primo perpendamus quam male fundata fir illa perſua- 
fio de ſua reprobatione. Secundo, quam male illata illa conſequenria de ſua, eri- 
amſi @{fderent & bonis operibus ftuderenr, certa damnatione, Quoad priis; 
Quod, quzſo, argumentum habere poteſt quivis Chriſtianus deſperandi ex eo, 
quod docemus Deumante jata mundi fundamenta;transegiſſe in arcano mentis 
ſuz confilio hoc negorium przdeſtinandi & reprobandi? Nam primd ipſa ratio 
verat de rebus prorſus nobis incompertis in alterutram partem aliquid ftatuere : 
Quid autem Deus egerit antequam mundus condererur , eſt ita in ſe abſcondicum, 
alcum,8 impenetrabile,ur conjectando velle illud afſequi nihil aliud firquam fi 
terrenus homuncio ſcalam conſcendendo conetur in ipſum caclum adſcendere, Hic 
valere deber iJlud Exodi, xix.12. Cavete ue adſcendatis in montem;nec tangatts 
fines illins, Omns qui tetigerit montem, morte morietwr, Optime Hilarius, 
De Trin. lib, 10, Kato ceteſtis in tantum intelligenda eft;in quantum ſe permit- 

: tit 


Cap, 1. Diſſertatio de Predeſtinatione &&: Reprobatione. 


239 


tit intelligi, Permittit hoc intelligi, Efſe quoſdam eleRos, quoſdany, preteritos; 
at, Quinam ſunc eleti, quinam preteriti, non permittit. Porrs, fi quis aded ef. 
frxnara mence fiqur non-poſſit fibi remperare,quin haſce #ternas 8 &bſconditas 
Dei actiones extra verbum ſpeculecur, ramen ex incertiflima hac ſua divinarione 
regulanragendi aut non ageidi fbi preſcribere, eft abſque omni ratione inſanire, 
Sumatur enim nobis, przljum inter duos exercirus effe ineundum', Deum autem 
ipſum per Prophetamaliquem revelaſſe, 'in hac pugna longe majorem par&em mi- 


licum perituram, minorem incolumem evaſuram, czterum de fingularibus perſo- 


nis ;ſpeciali ſuo beneficio 2 morte liberandis aut non liberandis Mihil nominatim 
indicaſſe ; quzro jam, fi quis occafione Divinz voluntatis haRtenus revelatz yelic 
ante pugham ſcipſum fingulariter & quaſi nominatim accenſere certo perituris, nec 
illud ſolum, verumetiam, quaſi re deſperata, arma abjicere, in'gladios hoſtiles in- 
currere, & ſe ultro jugulandum przbere; quzro, inquam, utrum'ifte miſer Divins 
reyelationezan ſua dementia in defperationem iſtam aQus judicerur. Proculdubio 
ſuo vitio, arreptanon data juſta occaſione,ex predicta Divine voluntatis revela- 
tione. Idem prorſus de illis ftaruendum gui ex praxdeſtinationis & reprobationis 
doQrina in genere revelats ſumunt occaſionem ſeipſos ponendi jncer reprobatos 
& certo perituros, atque inde _ ſpiritualia negJigendi, diabolo jugulem fuum 
przbepdi. & in gehennz voraginem ultro infiliendis De »wllins hominis ſalute 
deſperandum, quem Dei patientia ſimit vivere, alicubi ſcripſit Avguſtinus , de 
ſui ipfius mimme omnium. Tanquam caput igitur omnis noxie tentations Ye- 
pellatur ab animo C hriſtiani hac mortifera concluſio, Sum ex reprobatis, Deniq; 
quamyvis ( ut ſupra menuimus) ante conyerfionem & ſanRtificationem veram ne- 
' mo habere poſſit aut certitudinem ſoz eleRionis, aut verum ſenſum & vividum 
ſolatium, rawen doQtrina zternz eleCtionis non ſuppeditat cuiquam Chriftiano 
vel probabilem conjeuram,unde ſatuere poſsit ſemer nominatim 8 fingulariter 
efſe unum ex non-eleRis; imo multa ſuggerit, unde quilibec vivens intra ſepta Ec- 
clefiz, etiam nondum converſus, propendere tamen poſlit 8 debeat in eam par- 
remjut opinetur potius ſeefſe unum ex illis,quos Deus ante jaRta mundi fundamen= 
ra elegit ad vitam zternam. Reguia eſt inter Theologos receptifſima, De quolibee 
homine preſumendum eſt bonumjdonec conſtat comtrarinm, Si illicitum fie divi- 
nando in deteriorem partem de aliis quicquam fatuere, tum etiam de nobismer- 
ipſis. Sed perpendamus quam multa fint, quz quemvis Chriſtianum arceant ab 
hac deſperatione, Si Chriftianus es, habes Deum per Evangelium te vocantem; 
habes Filium Dei in Evangelio cibi oblatum, ac una cum eo remiſsionem peccato- 
rum & vitam #ternam ; habes Spiritum Dei ad oftium cordis tui ftantem & pul- 
fantem, aliaque quamplurima 5 quz ecfi minus ſufficiane ad infallibiliter demon- 
frandam homini nondum credenti & ſanRificatroſuameleRionem, abunde camen 
ſuffice1e debent ad demonſtrandum Cuivis, non pofle aut debere ſe przconcipere ſu= 
am reprobationem, At ob/iciunt huſuſmodi deſperabundi : Offert quidem mibs 
Dems media extrinſeca:ſed quia non ſum ex eleltis,grfrioſum illud den; fidei ms- 
bi nunquam impertier, Unde tu hoc nofti? Tu fidem a Deo pete. Utere diligencer 
mediis ad fidem procreandam ordinatis, ac confidere potes;te neq; 2 predeſtinati= 
one Dei efle atienum, neque dono fidei in perpetuum fore orbatum. Quod h quis 
cam obſtinate ſibi perſuadeat ſe eſſe ex reprobatis,ut ſimul abyiciat omnem curam 
de ſua faluce, is & perſuaſionem hanc admiſit in mentem ſuam abſque omni ratios 
ne, & negletionem mediorum contra omnem religionem. Proprer tales autem 
ear proterve abutentes doErina przdeftinationis & reprobationis , ea non magis 
celanda aut repudianda eft, quam doRtrina Trinitatis propter Judzos aut Mahu- 
metanos eandetn deridentes & explodentes. | 

 Explofa igitur hac perſuafione temeraria & impia, excutiamuss etiam paulify 
illam quam attexunc illationem, nimirum , Quamvis Evangelio fidem adhi 


rent, & bonis operibus fuderenr, tamen ſe fore damnatos proprer infallibile de- 
Cres 


©. 6nd 


240 


Diſſertatio de Przdeſtinatione ex Reprobatione. Capt. 


I. 


crewwm Divjnz voluntatis, Reſpondeo, nunquam fuiſſe rale decretum in Divina 
yoluntate,quale iſti eomminiſcuntur', de damnando queliber mortalietiamſi cre- 
derer & ſan&ticati tuderet, Imo contrarium plane decretum Deus & ratum eſſe 
voluir, & emnibus hominibus promulgatum, Joann.iii. 16. Qsiſquis credit in 
Filium, non peribit, ſed habebit vitam eternam, Rom.viit.1. Nylla condemn. 
pio oft iis qui ſunt in Chrifts Jeſu, qui nou ſecundum carnem incedunt , ſed ſe- 
cundians firituw, DoRrina itaque arcane predeſtinationis & reprobationis ne- 
mini ſolatioefle poteſt priuſquam ſeariat ſe in Chriſto Jeſu effe, & novz vitz ftu- 
dere; nemini deſperationem injicere poteſt qui fidem adhiber Evangelio , &ſerio 
Kudert juſirizz quia tale ſtudium eſt eleionis prxcedanex argumentum, Unde 
Avguſtinus, De bono perſey. cap. 23- De ipſo curſu veitre bono reftoque condi. 
ſcite vos ad predeffinationem Divine gratie pertinere, Huc redit ſumma omni. 
um ; Do@rinam zternz przdeſtinationis & reprobationis veram eſſe, & in faccis 
literis q#0ad theſix perſpicue traditam, tamen quoad fingulares perſepas eleRtas aut 
preteritas efſe arcamim inſcrutabile, quod curioſa indagine aut meris conjeRuris 
noſtris velle cognoſcere , eſt tulcitiz pariter,atque impietatis pleniſlimum. Ad 
verbum jgitur revelatum ſemper eſt redeundum : cui cum fidem & obedientiam 
ptzſtamus, inde 4 poFerior:s tuto ad ſolatium noſtrum colligimus, nos efle eletos 
Dei filios: quamdiu vero increduli & inconverfh manemus » de eleRione noſtra 
przſumere ſtulcitiz eſt, de reprobatione , inſaniz; cum Dei voluntcas in neutram 
partem externo aliquo effectu cerro nobis pateat, Hucuſque pugnavimus contra 
abuſus hujus doRrinz. Jam uſus ejuſdem oftendamus. | 

Hic autem imprimis.illud przmitco, Nullo modeefle audiendos qui ipſam do- 
Aritam eleRionis & reprobationis filentio prorſus obruendam purant, ob id tan- 
eumguia profani & protervi homines eadem abutuntur quandoque ad preſumtio- 


nem & licentiam, quandoque ad deſperationem & deſidiam, Si przdiQz cantio- 


nes obſeryentur, ne 5mporturc cam incapacibus ingeramus, ne #we90dice , id eſt, 
ad curioſfas ſpeculationes illam extendamus, ne dimminute illam populo propona- 
mus, ipſam doQrinam efſe promulgandam, pater, 1. Quia Chriſtus & Apoſtoli 
exam, non obſtante improbirate hominum carnalium, tam aperte docuerunt, Tij- 
cius aucem eſt ab horum exemplo petere quid utile quid inutile przdicatu ſic, quam 
3 ratiunculis humanis. 2. Quia eletio eſt Hhngulare Dei beneficium, & omnium 


 aliorum beneficiorum quz ad falutem perducunt fundamencum, ER autem ingra- 


rifimorum hominum yelle tale ac tantum beneficium ſepelire,quia nequam homi- 
nes & impuri ad ejus adſpetum offenduntur, 3, Denique quia hc jpſa doAri- 
na, mirifice credentes & pie viventes provehir in via fidet & pieratis,quorum ratio 
potior habenda eſt,quam profanorum,qui omnia vertere ſolent in perniciem ſaam. 
Non enim tam timendum.eft ne loquentibus nobis offendantuy qui veritatem no- 
hint capere, quam ne tacentibus nobis yeram przdeſtinationis dorinam, qui vye- 
ritatem poſſent & yellent cum fructu capere, falfitate interim capiantur. Sed ad 
uſus hujus dotrinz explicandos accingamur, | 3 

Primd, inſervit multis Dei proprieratibus illuſtrandis. Nam primd ex doQrina 
przdeſtinationis maxime eluceſcunt propriccates illz Divinz, quas reRE cognoſcere 
& agnoſcere eſt omnibus Chriftianis perquam neceſſarium, quaſque parum inge- 
nue agnoſcunt, qui przdeſtinationem impugnant. Percurram aliquas ex preci- 
puis, Infallibilis & #cerna Dei Przſcientia quoad eyenta contingentia,& omnes 
aCiones agentium liberorury, talis proprietas eſt, qua pofir2 Deum ponimus, qua 
remota Deum negamus. Unde Iſa, zliv,7. Deus hanc futurorum preſcientiam ſi- 
bi ſoli yendicat, diis gentium univerſis denegat. At bc Przſcientia cum Przde- 
Rinationis doGtina ita conjunRa. eſt, ut qui utramvis conceflerit aut negaveric, 
utramque concefſiſſe aut negaſſe arguatur. Perro, abſolucum Dominium in omnes 
creaturas & creaturarum aRiones, ac precipue in humanas yoluntates & aRio- 
nes, eſt ici Dei proprium, ut qui non poſſit hominum yoluntates libercime 8 ſe- 
cun- 


241 


Cap. 11. Diſſertatio de Przdeſtinatione &.Reprobatione. 


cundum modum naturz ſux fleRere quocutique voluerit, ne Deus quidem fit exi- 
ftimandus. Ar fi przdeftinationis abſolutz dorinam repudiemus, hanc abſolu- 
tam Dei in humanas voluntates poteſtatem ſimul rejiciamus ct necefſe. ER iraque 
hic uſus bujus dotrinz non oae! newnry quod inde diſcimus in Des eflſe hanc hu- 
manorum cordiumquocunque yoluericfletendorum omnipotentiſſimam porteſta- 
tem. Ad hzc, immutabilitas yoluntatis Divine inter Dei proprietates imprimis 
celebratur. Dominus exercituum decrevit, & quis poteFt infirmare ? Iſa. xiv, 
27. Ego Den, & non mutor, Mal.iii.6, Quideſt autem przdeftinatio, nifi hu- 
Jus immutabilis voluntatis Divine #terna ordinatio. Unde illud 7 auerz' 25109 Tis 
Bens «vr? nulla alia in re tam clare, cernituryarque in hac materia pradeſtinatio- 
nis, Poftrems, pura;8& omnimode impromerita ex creaturz parte miſericordia 
eſt vel maxime in Deo agnoſcenda & celebranda, Hze autem proprietas ita re- 
Jucert in przdeftinationisdofrina , ut qui eam negatum aur obſcuratum eunt, ea» 
dem opera puram hancy& gratuicam Dei in hominibus falyandis miſericordiam 
negare aut obſcurare convincantur. ' Nifi yelimus itaque Deum novum fingere, 
novam Przdeſtinationem non debemus introducere, ſed eam quam facra Scriptura 
nobjs tradidit retinere. Exemplo fit Arminius & Arminiani, qui nudum Pradeſtie 
nationis nomen retinentes, Poſtdeſtinationem revera introduxerunt; imo ſub inani 
ticulo Przdeſtinationis nihil aliud incelligunt,quam voluntatem admittendi fideles 
in regaum cclorum, & excludendi infideles,conceptam in Deo tum demum quoad 
fingulares, cum przviderit eos ad extremum uſque, five in fide five in ſua infidelica- 
te perſeyeraſſe, Jam operzpretium eſt conſiderarezquomodo ifti philoſophentur 
de przdictis proprietatibus .Divinis, Vorſtius, quia noluic przdeſtinationis do- 
Erinam Divinz naturz conſentancam admittere, finzit Divinam naturam prezde- 
ſtinationi quam ipſe animo conceperat confentaneam, Hine przditas omnes Dei 
| Proprietates in dubjum tevocat. Przſcientiam univerſalem acricer impugnar ſub 
perſona aliorum, ſed objeCtionibus allatis nihil reſponder : Argumenta autem 
Orchodoxorum pro vizibus infringit,*aur ſalrem conatur infringere, Pauca in 
guſtum delibemus : /rfallibilis ifta & prorſus wniverſalis omnium futurorum 
preſcientia nulli nſui eſt in Deo, pag.329. Admiſſa hac preſcientia univerſals 
& pror/m infallibili, neceſſe eft mult Scripture loca mirabilibus gloſris toy- 
quere pag. 330» Abſit ut Deb vel hbypecriſin, vel temeritatem,atque impruden- 
ram ejuſmodi attribuamus ,cuſuſmodi per infallibilem illams omnium futuroruns 
prenotionem induci omnino videtur, pag-331. Jam de Dominio Dei in humanas 
yoluntates quid ftatuat audiamus : Yrtutes & bona opera libere prorſus & con- 
tingenter in nobis eſſe, ant 4 nobis fieri vult: eoque, Potentius aut efficacins ea 
ipſa,quan per modum voti ac defideriiyvelle non poteſt, Amica duplic, ad Joann. 
Piſce, pag.55. Et alibi, Cc onverſionem, pietatem & perſeverantiam noftram it 
ſe procurare teftatnr,ut tamen eandem optare potins,& defideraregquam neceſsi- 
targſeu abſolute & neceſſario efficere velle intelligatur, Not. ad diſp. de Deo, 
Pag. 355. Hinc illa communis omnium Arminianorum doQrina, Poſitzs omui- 
bus gratie Divine operationibusquibus Deans utitur ad converſionem humanam, 
waret tamen ipſa converſioitd in homing poteftate. ut converts poſrit vel nox 
poſit. Imd, quia putant Dei veluntatem non poſſe ita dominari humanz, falya 
cjus libertate, ut quocunque voluerit illam inflear, dicunt :pſuvs Deny nunquan 
abſolnte velle aut preciſe intenders cujuſcunque hominis converſionem, Corvin. 
ad Bogerm, pag.203. Porrd, neque farca teta manet Immurabilicas Divinz vyo- 


luntatis apud illos Przdeſtinationis abſolurz impugnatores. Hinc apud Vorſtium 
illa Theologorum noftrorum cenſura. Not. pag. 195. Non ſatis circumſpette 
loquuntur , qui Deum ut eſſentia ſic etiam voluntate prorſus immutabilens eſſe 
afirmant, Voluntas Dei ad extra non minus in Deo,quam in Angelis & homi- 
vibus ad oppoſita vertibilis , pag. 371. Nt#hil abſurdi ex eo ſequitur, qued 
Dens in tempore quedam preciſe ac definite — nohe dicitur, que fortaſsis 

i 


ae 


Not. «4 
diſp. de 
Deo, pag. 
328, ce 


w 
St. 


Diſſertatio de Prxdeſtinatione On Repcobatione. Cap. 11, 


Ez i | CES. 
antea non ita praciſs vel voluit vel noluit, Sed craflis fame pag.486. Paenitentig 
={ ria; Deo conventt, quatenus ipſa opera ſuapropter ſupervenientens aliquam cau. 
ſaw inſperatam vere improbat, deſerit, aut mutat. Denique gratuitam Dei mile. 
ricordiam plane eyertunt, qui Przdeſtinationem abfolutam rejiciunt, & ex previ- 
fis aftibus hbumanis pendulam ſtabilire volunt. Non eſt enim purz mifericordiz 
aQtus vitam deftinare alicui, non nifi ex przviſo bono uſu iberi arbirrijzin eo cui 
deſtinatur,  Unde Avguſtinus dicit, Pradeſtinationem przdicandam elle, ur poſ. 
fit yera Dei gratia inſuperabili munitione defendi, De bono perlev, cap.21. Con- 
Nat ergo hunc eſſe przclarum uſum predeſtinationis, quod inde doceamur de pro. 
prietatibus Divinis Deo digna ſentire , quod illi facere non poſſunt,qui hanc do- 
Erinam adſpernuntur, Unde metuendum eſt, ne,qui Paulinam rejicientes,Armini- 
anam predeſtini3tionem amplexantur, tandem etiam & Vorſtianum Deum, ad Ar- 
minianz Prxdeſtination's normam magna ex parte dedolatum , amplexentur, 

Hzc de primo uſu hujus dotrinz, 

% | S-cundd, infſervit doRrina predeſtinationis 'ad inflammanda corda fide- 
lium quam poteſt fieri maximo amore erga Deum. Quid enim efficacius ad 
amorem , quam przvenire alium amandoy& benigne illi faciefido ? Sola au- 
tem Orcthodoxorum doEtrina de prxdeſtinatione excitat hunc amorem in cordibus 
eletorum, quia illa ſola docer Deum ab omni zternitate cos gratis amaſſe. & ex 
ſpeciali amore ſpecialibus beneficiis cumulaſſe, E contra, Arminii doQtrina tatu- 
it homines credendo & perſeveranter obediendo Deum prius elegiſſe;quam a Deo 
fuerunt eleRti, Deum prius ſingularibus obſfequiis promeruifle , quam a Deo (ingu- 
laribus beneficiis ullis fuerint affeRti. Hunc frutum ex ſenſu eleRionis pullulare 
notavit Bernardus, Epiſt,1o7. Juftus quit eFt niſi qui amanti ſe Deo vicem re- 
pendit amoris? quod non. fit niſi revelante Spiritu per fidem homini eteruum Dei 
propoſitum ſuper ſuaſalute futura, . | 

'Þ Tertjo, bzc doQrina mirifice Rimulat illoggqui vivido ſenſu ſuz eleRionis affi- 

ciuntur,ad tydjum verz pietatis, Nam finulac cor humanum incaleſcere incipir 
amore Divino, atim ardet dehderio glorificandi Deum per bona operaz& grati- 
cudinem ſuam tefſtificandi. Urcunque jgitur torpeſcant ſxpenumeroqui otiole * 
gartire ſolent de ſu2 pradeftinatione, ramen quibus datum eſt eam viyide & vere 
ſentire, ad bona opera plane exardeſcunr, Nec poreſt alicer ſe res habere; Nam 
nemo ſe przdeftinatuin eſſe ſenſu fdeiy8& revelatione Spiricus apprehendir, quin fit 
fiwul apprehendat ſe eleftum efſe ut ſantlns & inculpatus fit coram Deo per cha- 
ritatem, ſe eſſe ad opera bona quaſi de novo creatum, que Dens illi preparavit ut 
in ipſis ambulet, uno verbo, ſe non minus ad opera gratiz,quam ad przmia gloriz 
eſſe vrxdeſtinatum. Longe jgicur a ſe repellit illam profanam cogitationem, Pre- 
deftinatus ſum, ergo licet mihi vivere ut lubet. 
Quartus uſus hujus dotrinz eſt, Quod infgniter facir ad ſiperbiam hominis 
7 rerundendam, & veram humiliationem illi ingenerandam. Nam cum ea fit indo- 
les humana, ut ſemper in ſeipſo velit aliquid, quantumvis minutum, repeririunde 
Dei gratiam pre aliis videatur promeruiſle, aur faltem ex congruo obcinuifſe, hzc 
doQrina plane convincit, quicquid boni quiſquam noſtriim habet aut poteſt, id ſe 
ſpeciali & gratuito Dei beneficio habere & poſſe. Qui poteſt igicur de ſuis viribus 
ſuperbirequi cogitur 2gnoſcere omne bonum, quod in ſe eſt, a Deo fuiſſe inchoa- 
tum, conſervatum, conſummaturn, -idq; ex ingulari decrero & amore ? Qui po- 
teſt non humillime de ſe ſentire, atq; Deo ſe ſubjicere,qui credit neminem, urcung; 
angelica perfeAione preditum, ad vitam #rernam unquam peryenire,nifia Deo 
przdeſtinanteeo perducatur ? Unde Avguſtinus ſuper illud Pfalmi lxxxiv. O- 
# ftende nobis, Domine, miſericoxdiam tuam, Felix eſt, inquit, cui oftendit Deus 
 miſericordiam ſuam. Ipſe eft qui ſuperbire non poteFt, cut Deus oftendit mi- 
ſericordiam ſuam, Oftendends enim illi miſericordiam ſuam, per ſuadet illiquia 
guicquid bont habet, non habet nifs ab illo, qui omne bonum noſtrun eſt, Et cum 
vide- 


Cap. 11. Diſſertatio de Prxdeſtinatione &+ Reprobatione. 


— — = 


—— 


243 


viderit quicquid habet ,nox ſe bebo 4 ſe, ſed a Deo ſno ,videndo iſta non ſuperbit, 


20n ſuperbiends hand extollitur,non ſe extollendo non cadit,non cadends ſtat,/tan- 
do inheret,inh erendo manet manendo perfraitur,& letatar in Domino Deo ſus, 
Hzcille, Idem multo brevius, De bono petrſev. cap. 20, Predicanda eſt prede- 
ſtinatioiſta beneficiorum Dei, wut qui habet aures audiends , non in ſeipſo, ſed 
in Demino glorietur. Hunc pradeſtinationis uſum ipſe Apoſtolus indicavic 
Ephel. I, 6, illis verbis, Elegit nos in lauders £lorie pratie ſu, 

Quinto, hxc Orthodoxa de Przdeftinatione & Repobatione doEtina fideles ar- 
marcontra diffidentiam, contraque omnes Satanz tentationes & inſultus, quibus 
eos in deſperationem conjicere ſatagit., Hunc uſum hujus do&tinz ipſe Servator 
noſter, & Apoſtoli paſſim nobis commendarunr. Luc. xii, 32. Nols timere, parve 
grex L quia placuit . Patri veſtro dare vobss Yeo. Hunc {copum habuic 


fibi propoſitum Apoſtolus, Rom, viii. Ubi, pzzmiſla predeſtinationis doQrina , 


ftatim inde conatur animare pios & fideles adverſus omnia, quz illis moleftiam, 
diffidentiam'auc periculum quodcunque quovis modo inferre poſſe videantur. 
Quid enim aliud fpirant illa verba folatii plenifſima, Ss Dexs pro nobis , quis 
contra nos? Ouis intentabit crimina adver/us eleftor Des? Onis nos ſeperabit 
& charitate (hriſti? In omnibus plu quam vittoreg ſums proprey eum qui 
dilexit nos. Perſuaſm ſum neque mortem, neque vitam, neque Angeles, ne- 

ue ullam creaturam poſſe nos ſeparare 4 charitate Dei, que eſt in Chriſto 
Jeſ«? Eft iraque hic veriffimus & faluberimus uſus Prxdeftinationis noſtrz, non 
| ut inertes animos otioſa cjus ſpeculatione paſcamus, ſed ut animos ſub mundi preſ- 
furis, carnis infirmitatibus, diaboli inſultibus laborantes, gementes, pertimeſcentes 
fuſtentemus, reficiamus, ſolida ſpe & fide corroboremus, Scio antiquos Pelagia- 
nos/& modernos quoſdam Predeſtinationis abſolucz inimicos longe alicer apud (ec 
ratiocinari, Sic enim argutari ſolent; Ss predeſtinatio & reprobatio ex attibus 
arbitrii noſtri penderent , fi gratia omnibus promiſcue offerretur, & noſtre ve= 
luntati committeretur, credere velimas an non credepe, perſeverare an non per- 
ſeverare, tums bons animo eſſe poſſemuas: quia cum voluntas fit Domina abia. 
num ſuarum , nemo niſi volens poſſet ſalute excidere, Nunc vero defperare 
neceſſe eſt, cum tota firmitas ſalutis noſtre ex arcana winlg, Des, non ex 
proprio cuſuſque arbitrio, ſuſpendatur, Luber hic exclamare cum Pflmiſta, 
Pſalm. Ixii. 9g. O vari filii hominam, mendaces filis hominum in ffaters fal- 
laciter ponderautes. Si tuo arbitrio ſalus tua niteretur, confideres ſcilicer re bene 
uſurum oblata gratia, & randem ad regnum ccleſte peryenturum. Quod Ada- 
mus integer non fecit, quod Angel! in calis collocaty& caleſti perfeRione ornati 
non fecerunt commiſfi ſuo libero arbicrio, id ru homuncio peccatis coopertus , ten- 
rationibus undique pulſatus, praſumis te faturum, fi e medio tollererur Dei prz- 
deftinatio, & tuo arbitrio res felinqueretur, E contra, conquereris deſperationem 
tibi ex Przdeftinationis doCtrina inietam , quia illa collocat proram & puppim 


falutis humanz in beneplacito Divino : Quaſi tum demum necefle fit hominibus # 


deſperare, quando in ſolo Deo jubentur ſpem ſuam ponere, At quantum tumidi 
Pelagiani de yirture libeti ſui arbitrii , quz nulla eft, ranctum fani de ſola miſcri- 
cordia Dei, quz magna eft, jure optimo poſſunt fibi polliceri. Cum Auguſtino 
igicur quzro ab illis, A 1imendum ef? ne twnc de ſe homo deſperet, quande ſpes 
eſm ponenda demonſtratur in Deo, non autem defþeraret, (i cam in ſeipſa ſu= 
perbiſſimus & infeliciſſimus poneret? De bonoperſey, c, 23. Quantum interſic 
ad veram & ſolidam confidentiams, inter illos qui niti cupiunt libero arbitrio per 
gratiam Dei excita:o)& ſuz libercati commiſſo, il|6ſque qui teti pendent ex gratiz 
Pradeftinationis indecliinabiter & inſeperabilicer voluntatem eleftorum agente 
& gubernante,apud eundem Avguſtinum videre licer,De Corrept.8& Grat.cap. 11, 


12, 13- Non obftantibus igitur omnibus. Pelagianorum calumniis affirmanmus 5 


Orthodoxam Eccleſiacum noftrarum de predeſtinatione doQtrinam hunc pracipu- 
i 3 um. 


-* Diſſertatio de Pregeſtinatione & Reprobatione, Cap, 11. 


— 


um nſum habere , ut contra omnem difhdentiamyxontraque ignita Satanz jacula 
hoc fidei clypeo,de acerna & immucabili Nei eroa nos evug,munmamur & pro. 
tegaimur, 

Sexto, Predefiinationis confideratio ad orationem aſſhid1am ftimular fideles. 
Nam cum edo&i fuerine, omnia bona ad ſaluntem ſpectantia ex Divino beneplaci- 
ro eſſe fibi preparata, hoc animos illis addityur ſuis precibus bona hxc ab zterno 
el:is deſtinata ad ſedeyecent& qualide caclo deducant, Sciunt etenim oratio- 
nem eſſe caxli clavem, nec Deum ſtertentibus infundere, ſed petentibus dona ſua ta- 
Jutiſera porrigere. P1zterea, idem Spirits adoptions qui atteſtarur fpiritni 
woſtre nos efſe eleftos Der filtos, elt etiam Spiritus precum & interceſſionts, at- 
que accendit corda nofira ad Patrem noſtrum cacteftem aflidue invocandum. Qui 
;gitur propter certitudinem praceſtinationis ſux obrendunt officium orandi cfle 
{upervacaneum, oftendunt planilſ:me fe prxdeſtinationis ſuz nec certitudinem ul- 
lamnec ſenſum levifiimum habere, Docte & vere Aquinas, Part. x. qu. 23. art, 8, 
Pradeftinatis conandum eff ad bene operandum & orandum , quia per hajuſ- 
mods attiones previeſtinationrs nojſtra effettus certitudinaliter tmpletur, Nam 
quemadmodum naturales effeflzs fic a Deo providentur,ut per cauſas natura- 
les in atlum deducanur, ſine quibra tales effetlus nox provenient ; ita pre- 
deſtinatur 4 Deo ſalts eleftorum, ut etiam ſub ordine predeſtinationis ca- 
dat quicquid hominem promovet ad ſalutem, qualta ſrunt orationes, ſtudium 
pie viverdi, & conſimilia , fine quibus ſalus eleftorum non producetur, Quo 
igitur certior perſualio inerit cordi hunzano de ſua predeſtinatione, eo & major 
cura de frequentanda apud Dcum oratione, Exemplo fic Apoſtolus Paulus , quo 
nemo magis trfit dotrinam gratuitz pizdeſtinarionis , quo nemo firmius appre- 
hendit ſenſum propriz ſux elcRionis, neque ramen ( ut calumniantur Pelagiani ) 
hzc doQtrina aur ferluaſio iilum ab orando revocavirt , ſed aflidujs precibus vehe- 
mentius zftixic. Idem de Jjacobo , qui frater Demini appellabatrur , dici poreft, 
Preculdubio, fi quis alius, Divine dileRtionis & ſuz eleCtionis firmifſimam perſun- 
fionem habuit , orationibus ramen affiduis ira incubuit yur genua ejus in morem 
cameli callo obduRa fuiſſe {cribat Euſebius, Hiltor, Eccleſ. lib, 2. cap. 23. In 
oratione igitur ſegneſcereznon elt proprium eorum quizSpiritu Dei revelante,eleRi. 
onis ſux naRti ſunt certicudinem, ſed iliorum potius,qui ejus aut nullam aur perex- 
iguam habent cognitionem. Nam fimulac credendo quivis apprekenderit ſe eſſe 
unum ex eleis Dei faliis, gliicir illt animus orando ad fe pertrahere 1lla bona, que 
credit a Neo fuiſſe ante jata mundi fundamenta fliis ivis preparata. 

Denique, doftrinam Pradefiinationis cordibus nolt:is infixam ad omnia ad- 
verſa patienter & zquanimiter ſuſtinenda inprimis valere, perfpicuum eſt. Neque 
parv1 faciendus eft hic uſus, cum Fatienria, zutore Tertulliano, fir ita Des rebus 
propebtay ut nullum preceptum obire quis, nullum opus Domino complacituns 
perpetrare extranew @ patientia poſſit. Pradefiinationis autem confideratio ad 
Patientiam inftcuit EleCtos tripiiciter. 1. Quatenus inde certam fiduciam con- 
cipiunyquodypoſt momentaneas ſuas afflitiones,funt ad vitam #ternam infallibi- 
licer perducendi. Quis autemycui vere perſuaſum elt fe ance jaRta mundi funda- 
menta ad vitam zcernam fuiſfſe elctum , tam molli & ignavo animo efle poteſt, ue 
hujus vitz temporalis incommodis ullis aut moleſtiis ad impatientiam adigatur ? 
Hac fiducia recreatus in mediis malis clamat Apoſtolus , Þ.ſſiones preſentss tem- 
ports non efſe condignas ad futyram gloriamyque revelabitur in nobss, Rom, 
Viii. 18, Beati Pauli diſcipulus ſanctus Profper codem fulcro ſe infientat ; Ap- 

perdo, inquit, quod patrerycontre id quod ſpero; & incomparabrliter majus eff 
quod ſperatirjquam quod inferthr, is Sent, Denique, ad Hebrzos, cap, 10, verſ. 
34. Cognitio ſuz ad zternam gloriam eleQionis allegatuyranquam pracipua cauſa. 
patiemeer tolſeratz aMiRionis, Vi»tis compaſſi eftis, & rapinam bonorum veſtro- 
rum cum gaudio ſuſcepiitis, cognoſcerites vos habere weliorem & manentem 


ſub- 


» 


= + 


Cap, ty, Diſſertatio de Praedeſtinatione & Reprobatione. 


245 


. ſubſtantiam incels, Quaſi dicerer, Illi rantummods xquo animo patiuntur ſe 
ſpoliari hiſce rebus cerrenis ,qui cceleſtia ſ1bi deſtinata & przparata eflc intelli- 
gunt, 2. Predeſtinationis confideratio mirabilicer conducit ad patientiam fide- 
livum animts inſtillandam, quia quiſquis eam doQtrinam rete intellexit , intelligic 
fGmul ſe fuifſe przdeſtinarum non ur fine ſanguine aur ſudore in caelum protinus 
ſubvehererur, ſed ut przdeſtinatorum Capiti Chriſto Jeſu ram in cruce quam in 
eloria, & prius in cruce quam in oloria, conformis redderetur. Sicenim Apoſtolus 
Rory, viii. 17. Si patrawur cum eo, eliam cum eo glorificabimur, EcſanQus 
Perrus, Communicantes Chriſti paſſionibus gaudete, wt & in revelatione glorie 
eſus gaudeatys exſultantes, 1 Petr, iv, 13, Afictiones igitur non. modo non 
feangunt przdeftinatorum patientiam, ſed tacitum & ſpiricuale gaudium illis ap- 

rtant, Gaudent erenim afflicti}8 amplexantur ipſas afflittiones, tanyuan reli- 
quias quaſdam Chriſti contatlu conſecratas, Atquejex hac przcedanea confor- 
mitate in tolerandis hujus vitz miſeriis certius colligunt fururam ſuam cum 
Chriſto conformitatem in fruendis zternz vitz gaudiis, juxca illud Gregorii, Quo 
mals preſentibus durins deprimor, eo de futuris gaudite certins preſumo. 
Moral. lib, 1. cap. 4- Hinc non patientia nuda, ſed etjam I1ztitia in afflictionibus 
ſuboricur electis. . Poſtremo , ex prxdeftinationis doctrina ad patientiam infti- 
ruuncur fideles, quia inde difcunc, non caſuſedex definits Dei confilio, nec pro li- 
bidine impiorumyſed pro voluntate Patris ſui, nec denique in nocumentum ſuum,, 
ſed in utilicatem, quzcunque aſpera 8 adverſa fibi evenire, Nemo przdeſtinati- 
onis doctrinam probe tenet,quin reneat hxc omnia : nemo de hiſce omnibus pro- 
be perſuaſus eſt.qui non patienter ferat omnia zquz in illum ruere poſſunt;inforey- 
nia. Quod ſj oboriatur quandoque animis fidelium impatientia , id inde evyenit, 
quod hanc doctrinam przdeſtinationis ſolatii plenifſimam aut parum firmiter cre- 

» duntaurt minus arrente perpendunt, Nam fi hoc alte inſederitanimis noſtris, Ni- 
hil quenquam poſſe adverſus nos facere, nifi quod confi/ium Dei prins definierat 

* wut fierer, Actor. ix, 28. nunquam impatienter feremus Deum non mutare zter- 
Na ſua decreta,ut nos vitemus mala hxc momentanea. Porro, fi adjungatur & il- 
lud, improbos efle ſolummodo quaſi virgas in manu Dei, nequepoſſe nos flagilla« 
re quantum 8 quamdiu ipſis lubitum eſt, ſed quantum & quamdiu Deo Patri no- 
fro viſum eſt, quis ſub potente manu Patris tam benigni non 2que animo ſe ca- 
ſtigandum ſubmiſeric > Denigue {i hoc inſuper accedar, Illa ipfa quz perpeſlu vi- 
dentur dura & aſpera, indubie tamen in bynum noſtrum cooperari, quis ( non di- 
cam, impatienter, ſed ) illubenter biberer potionem quantumyis amaram a3 Medi- 
co tam ſciente;tam amante fibi prxparatam ? | 

Acque fic videtis quam przclaros & multiplices uſus habeat Orthodoxa przde- 
flinationis dorina, Quz reftant tribus verbis abſolvam, Si velimus oftendere 
nos de prxdeſtinatione neſtra non evanidam folummodo cogitationemaur incer- 
cam conjetationemyſed yeram & ſolidam cognitionem habere, ad przdiftos uſus 
recurrendum eſt, atque ex illis dijudicandum , firne falſa illufio,an veta & ex fide 
naca perſueſio quam de noſtra przdeſtinatioffe concepimus. Falſa & illuſoria ha» 
beatur, fi inutilis & ocioſa reperiatur, mulco magis fi pernicioſa przſumptionis 
mater deprehendatur, Verum enimvero 'fi nos de Deo digne ſentire docuerit, fi 
corda noſtra amore Divino inflammaverit, fi nos ad Rtudium verz pietatis accen- 
deric, fi ſuperbiam noſtram domayerit, ac veram humilicatem nobis indideric , fi 
nos contra diffidentiam armaverit, {i ad orationem affiduam nos excitayerit, fi de- 
| nique ad crucem patienter ferendam nos roboraveric , rum demurm certi eſſe poſſu- 
mus de przdeſtinatione noſira, & de futura vicz zcernz poſleſſione per Jeſum 


Chriftum Dominum noſtrum. 


1 3 


: | I 
FINIS. 


FN 
al 


Luther. 


Pp 


Cs 


De Gallicana Controverſia D. Davenantit ſententia. 


Contenditur inter GaLLiz 
Reformatz T heologos, 


*.De pratioſa 27 ſalutari Det erga homines 


peccatores voluntate. 


Unt , b qui particularem ex Dei mero beneplacito cer- 
corum quorundam Electionem in Chrilto, & Vocatio- 
nem ad gratiam & gloriam efficacem & irrevocabilem 
ita tuencur, ur ſimul afſerant, Chriſto pro omnibus & ſingu- 
lis mortno , generals quadam intentione , 4 Deum per gratiam 
univerſalem in ejus morte fundatam ſufficienti in ſe, & apta 
ad panitentiam invitatione & vocatione, etf1 diver{imoda , 
dare omnbus &- fingulis poſſe, ſt velint ſervari, © adeo, ut per eos 
rancum & duritiern cordis corum media ſalutis repellentem 
ſter,ſfi non ſerventur, Quz fuir ſententia D. Cameronis B. M. 
arque, ut 1llis viderur, e Deputaterum ex Anglia & Bremenſ1 
Republica ad Synodum Dordrechranam. 


Unt, 8ex parte adverſa, qui negant Chriſtum ex intentione 

x Y/#!vand: pro omnibus & ſingulis eſſe mortuum , Deumque velle 
| reipsa omnes &7 ſingulos eſſe ſalvos. Rejectam volunt a Sy- 
nodo Dordracena deputatorum ex Anglia & Bremenſi Re- 
publica in hanc partem lententiam,aut oppolitz Synodi ſub- 
jetam. Quique D. Cameronis & dilcipulorum ejus ſen- 
rentiam, tanquam purum putant Arminianiſmum , errorum 
Lernam, Synodi Dordracenz adverlam, naturz Dei legs, 
Evangelii, Religionis Chriſtianz neceſsitatis, ſubverſionem, 
ex Eccleſtis reformatis climinandam. 


O4eritur Theologorum AN G LI |, toto orbe Chriſtiano, 
celeberrimorum, de hac Controverſia ſententia, quz nom 
parum ad firmandam Ecclefte in GALLIA Refor- 
mate pacem facere poſſe videtur. 


D, DAVENANTIII Cenlura. 


2,5 Ratioſa & ſalutaris Dei voluntas erga Peccatores confideranda eft, ut 
Efficaciter applicans quibuſdam , ex ſpeciali miſericordia, media gratie 
ſalntifere; juxta illud Apoſtoli, Miſeretur cujus vult: Fel ut Sufficienter con- 
ftitnens omnibus, ox communi gnavyurig, A 5 ſalumtari, ſub tenore p4- 
Ions / 14 | &; 


——_— 


De Gallicana Cont) overſia D. Davenantii ſententia. 


t; evangelici, omnibus applicabilia ad ſalutem; juxta- iliud Evangelifſte , Sic 
Deus dilexit, &c. Qmnos priore modo completiitur Divina voluntas ſex benepla- 
citum, illis ſemper confert media gratie ſalmtifere in hoc ſeculs, & finens gratie, 
id eſt vitam aternam ſive gloriam, in futuro, Rom.8$.28,29,&c, Eph.1.3:4.5;&c. 
Quos poſteriore modo tantum complettitur divina voluntas, its quandeque confert 
gratie ſalutaris media, quandoque nou confert: finem antem gratie, id eſt, vitam 
eternam nunguamn confert, 

b 1» hac,qus dicitur fuiſſe D. Cameronis ſententia, primum membrum reft6 
conftitutum eft, fi particularem eleftionem, merum beneplacitum, efficacem vo. 
cationem ad gratiam & gloriam, ita pendere 4 Divina voluntate intelligat, ut 
hans divinam voluntatem 4'previſis humane voluntatis altibus now arceſſat, 
Nam qui hoc fecerit, im Semipelagianorum errorem labitur, | 

c Seeandum membrum tot ambigutis loquendi formulis convolutum & contor- 

tuplicatum eft, ut de ejus five veritate five falſitate, difficile ſit pronunciare, niſs 
prins in particulas dividatur, 


1 Particula, 


Chriſtus pro omnibus & fingulis mortuus fuit generali quadam intentione.} 

( briſtus refte dicitur pro omnibus mortuns, quatenus in morte ejns fundatur pa- 
tum ſalutis omnibus dum viatores ſuntapplicabile, Nec incommode pro ſingulis 
mortuns dici poteſt, quatenus mors ejus ſingulis prodeſſe poteſt ad ſalutem, juxtsa 
tenorem novipatti, nemine excluſo, E contra, uulli ingulari perſone prodeſſe po= 
teft, contra tenorem patti, quamwvis ſit ex Eletts, Si ( ain, i Judas crediderit, 
& reſipuerit, beneficio & mer:ito mortis Chriſti ſervatur, Si David, f Peirus 
210n crediderit, nec reſipuerit, baud ſervatur. Hoc ſenſu mors Chriſti omnibus 
& ſingulisex equo proftare intelligatur, Ouod attexitur ultims inloce, De ge- 
neral: intentioze Det, qua per mortem Filii vult omnes & ſingulos ſeruatos,opns 
habet explicatiene, Sciendum ergo ex uſu Scripturarum , voluntatem vel inten- 
tionem divinam, aliquando denotare. ſolam ordinationem mediorum ad Finem, 
quamvis in Des nou ſit determinata volunt as,ilum finem per illa media producen- 
di. Atque hanc intentionem five voluntatem. Det, Scholaftici ad communis 
revidentie ordinem referunt, Hoc ſenſu volebat & intendebat, ebedientiam & 
ſalutem Angelorum Apoſtaticorum, quatenus illes inſtruxit donis ad obedienti- 
am preſtandam, & ſalutem obtinendam tu ſe aptis & accommodatis, Atque hoc 
ſenſu, Deus generali intentione vult vitam omnibus, quatenus voluit mortem 
Chriſti eſſe fomtew & cauſam vite omnibus & ſingulis, juxta patti evangelici te= 
norem. ved ſciendum ,Scripturas aliam volitionem five intentionem Det,eamg, 
roprie diftam celebrare, que nunquam deficit in operatione boni intenticQudamque 
Scholaſtici ad ordinem ſpecialis Predeſtinationis reducunt, De hac mentione 
ſeu voluntate Dei, refte Aug. ex Pſalmifta: In calo & in terra non quzdam 
voluit & fecit, quirdam vero voluirt & non fecic, ſed omnia quzcunque voluit fecit, 
Exch. cap.g7. Et de eadem Aquinas, Quicquid Deus fimpliciter vult, fit, r. pare. 
98,10. art.6, S: ergo per generalem hanc Dei mentionem de ſalute omnium per 
mortem (hriſti procuranda; excludere volunt ſpecialem voluntatem & ſpecialen 
atque efficacem Dei operationems in ſalute eleftorum efficienda: vel fi inde inferre 
velint, Frultum mortu Chriſti, id eſt, gratians Dei, & eternam bominam [alu- 
rem (quod ad Deum attinet) emmibus & ſingulis pari voluntate inteudi, ac pars 
operands modo applicari, reapſe autem & de fatto 4 ſingulis haberi,& obtinert, 
prout bene uſi ſunt libero ſus arbitrio: Semmelagianiſmum indueunt, Sin verd 
per generalem hanc imtentionem nil aliud innuunt,quam gexeralem aptitudinem 
five ſufficient iam in morte C briſti ad efficiendam emnium & ſingulorum ſalutens 
| per modum cauſe univerſalis, vel generalem Des conffitutionew de ſervandis 
ommuibus & ſingulighane —_— wviverſalem per Dei gratiam debite ſibs appii- 
cantibus, non eſt abjicienda bes loquends formula, T1, Par- 


Ny SO” OOO, 


De Gallicana Controverſia D. Davenantii ſententia. 


» 


IT, Particuls: 


d Deym per gratiam univerſalem in Chriſti morte fundactam , ſufficienti in ſe 

& ap14 ad pernirentiam Invicatione & Vocatione, eth diverfimoda, dare omnibus 
& fingulis, poſſe fi velint ſervari,} Gratie wniverſalis nomen non bene ſonar, 
apud Orthodoxot: nam que ommbus & ſingulis donantur muners (ntcunque den- 
tar indignss & immerentibus) ad illam que dicitar Chri/ti £ratiam 101 revocan- 4 
ter; ſed ad communem Dei qarygoniay, HKude Anuguit ins, Proſpers, Falgentio, 
ceteriſque Pelagianorum adverſarits. erroneum videtar illud dogma , Gratians 
Des eſſe nniverſalem, vel dari omnibus & ſingulss bominibus, Si ergo per gra- 
tiam univerſalem hic Autor intelligat, Gratiam Chriſti omnibus & finguly in> 
dividuis humani generts datam j& attn communicatam efſr, 0» video que patte 
poſtit hanc loquendi formulam tueri. Nam gratia ( briſti ſalutifera, (fs Apoſts-- 
lis credimus) Evangelii predicatione ad ſingulares homines perducitur, Marc, 
15, 16, Rom.1t.16. (or.epiſt.1.cap. 1. v.18, & 21. Hnde Proſper dixit, Eos 
exera pgratiam degere, & gratiz Chriſtianz expertes vivere, quibus Chriftus nun- 
quam fuir prxdicatus. De Epheſiis ante Chrift um illis predicatum, idem affirmas 
Apoſiolus ad Epheſior, cap,2.12: Quod fi per gratians univerſalem nil alind in= $ 
nuat, quam nniverſalem ſalutis capacitatem in omnibus & ſingulis viatoribus, 
vel in ipſo Des univerſalem propenſionems ad querlibet hominem ſervandum , 
in Chriſtum crediderit; lingnanm corrigat oportet,ne inuſitatis & minus ſanis vey- 
borum formulis, ſcandaluws prabeat Orthodexts. Porro, quod poſita hac univer- 
ſali gratia qualicunque [ubtexit (Dem per banc gratiam umverſalem apt4 & 
ſufficient in ſe invitations vocare omnes ad penitentian ) ipſa temporuns experi- 
entia, & rerum contrario eventurefellitur, Nam 6 loquitur de penitentia,quan 
ſequitny remi($io peccatorum & vita aterna, non eſt ayta ant ſufficiens in ſe in- 
vitatio ſive vocatie ad talem penitentiam, que penitentem ad C br:ſtum y0n re- 
mittit, lila auters que ad Chriftumpro expiandis hominum peccatis mortunns, 
remittit, extra Eccle/iampmbs Chriſti Evangelium nou iunoteſcit, omnino 1gnots 
eſt. Omnibus ergo non datur apta invitatio & ſufficiens vecatio ad pethitentians 
ſalutiferam, Denique, nec illud pronntratum approbaridebet: Deumper grati= 
am unwerſalem dare omnibus & ſinguliz, poſſe þ velint ſervari. Nam primo in- 
eprum eft afſerere, Infantes qui naſcuntur filet ire, & extra Eccleſiam mori- 
untur, poſſe ſervari ſi velint, cum uſum rationis ac libers arbitris nulluws hahe- 
ant. | Eadem opera dixerit , peſſe ambulare, arque ad Chriſtianam aliquam Ec- 
clefiam ſe aggregare, ſi velimt, Sed quero, qunoad adaltor, quid hoc eft, poſſe eos 
emres & fingulos ſervart, fi velint? Nunquid fi velint ſervari> Proculdubis 
volunt, Nam Servari mbil aliud eft, quam Beatum feeri{qued omnes & finguls 
concupiſcunt, At fortaſſe [ic intellexit ills verba, poſle fi yelint ſervari, nempe, 
S; velint in Chriſtum credere, poſſe ſervari, Non diffiteor, Poſſs ſervars ownes 
& ſingulos qui rite in ( hriitum volunt credere : Quinetiam afſers, omnes & 
ingulos fic credentes non poſſe damnari. Sed adds, Univerſalem gratians non 
proberiper potentiavs ſalutis adipiſcende, conceptam ſub conditione nondum purs- 
ficats, nec unguan purificanda. Jan vero perſpicuum eff illam conditionems, Ss 
velint in Chriftum credere, non poſſe 4 multis impleyi, niſi Deus velit Evangeli - 
cos Predicatores ad eos mittere, Rom,10.14.15. Nam ut abſente objefts vifibie 
li nenzo poteſt altuns videuds exercere; ita abſente objettos credibils , nemo poreſt 
attrm credends exercere, Sunt ergo innumers qui non peſſunt ſervari , quie nen 
poſſnnt credere in Chriftum, Non poſſunt credere in Chriſinns ad remsiſtionens 
peccatorum obtinendans, quia attus credendi praſupponit objeftuns peccatori pro- 
po/itums, in quod credatur, uti colligere licet ex tertio ad Rom, verſaay, 26. 


111, Pax* 


p_ 


De Gallicana Controverſia D. Davenantii ſententia. 


I'TI, Particula; 


e Per homines ipſos tantum, & duritiem cordis eorum tat, fi non ſerventurs] 
Verum eft corruptienem & auritiem cordis humani efſe veram & poſitivam cate 
ſam que improbos 4 ſalute arcet, & inperditionem protrudit. Certum inſuper 
eft, Deum in illi,quibus dignatur media gratie impertire, contemptum & abu- 
ſum eornundem mediorum nec velle xec poſſe operari, Nam ut ſol non poteſt tene- 
bras amt frigns in acrem diffundere; ita Dens non poteſt malitiam, aut nequitians 
in corda humana infundere, Ea quanta quanta eft in repellendis gratie mediis, 
rota imputanda oft homini tantum, nullatenus Deo. Sed hoc tamen ultimo in lo- 
co adjiei debet, nnlizm efſe humanarum veluntatum tam obfirmatam duritiem, 
quam Deus non poſtit emoliire fi velit, quamque tandem non emolliet in omnions 
eleftis, per illam ſpecialem miſericordians de qua Apoſtolus, Miſeretur quem 
'yulr, &c. 

A rbisroy itaque Domini Cameronis ſententiam male bje fuiſſe expreſſam. 


t Sci0 Anglorum in Synods D ordrechtana exhibitam ſententiam, nec gratian 


univerſalem ſtabilire, nec apta & ſufficientia ſalutis media emnibus & fingulis, 


quibus Evangelium nunquam illaxit, conceſſa agnoſcere, 
8 Puto denique willum Reformate Eccleſia ſani judicii Theologum, negare 
velle, imtextionem five ordinationem generalem de ſaluandis omnibus & ſin- 
ulis hominibu per mortem Chrifti , ſub hac conditione,. Si crediderint, 
Nam bec intentio ſive ordinatio Dei eft generals , & perſpicne revelatur in 
fſacris Scripturis : quanquam intentio Dei abſolmta & infruſtrabilis de fi- 
de)& vita aterna quibuſdam donanda ſit ſpecialis, & ad ſoloseletos reftrin- 
£arur . 


Tea ſenſi, ita ſentio, 
Joann. 
Sarisburienſis. 


FINIS. 


_ 


Sententia Eccleſiz Anglicanz de Pradeſtinatione 

& Capitibus annexis, ab codem (utifertur) 
''.__ Mthore, juſſu Regis Serenif- | 
ſimi conſcripta. 


—_——— 


CaP. 1. De Predeſtinatione. 


=X Sententia Confeſſionis noſtrx Anglicanz Articulo 17 
Pl patet, Acernum Predeftinationis propofitum de EleRis 
in Chriſto ſervandis ita docendum efle, uc interim Promiſ- 
fiones divinas fic ampletamur, quemadmodum nobis in 
facris lireris generaliter ſunt propolircz , & cam Dei volun« 
rarem ſequamur, quam habemus in verbo Dei diſerts reye- 
latam ; Quibuſcum media neceſlaria & efficientia, ram in- 
tec Graciz quam externi Verbi, ad promifhiones Dei ac= 
ceprandas & voluntatemi cjus faciendam connexa intelli- 
guhtur, ex vi ſtederis Evangelici, quod Spirits non Litere nude miniftcrium eſt 
| Juxta jliud Leonis, Qui rnſtat precepto, precurrit auxilio. Unde ſub gener:li 
promiſſione 8 przcepto turd quiſque poteſt indubia fide fe" includere > 8&-cum 
certa ſpe ac fiducia ad thronum gratiz accedere, vereque cognoſcere, fi non confl= 
dat Deo promittenti, ac mandanti obſequatur, ſuam culpam eſſe non Dei : idque 
per neg ligentiam ſuam, non Gratiz divinz defeQum accidere , ut incidat in illud 
Salomonis, Prov, 19. .Stultitia hominis pervertit viam ejus, & Dewn canſſa> 
tar in corde ſuo : quod Auguſtinus ſxpe commemoravit in eam ſententiam, Sic 
ergo promiſſis, przceptiſque divinis in ſua juſta generalitate; cum debitis fibi mediis 
auxiliiſque, ſuppoſitis z Conjungendum cum iiſdem Articulus nofter judicavit 
zternum iilud Dei propofitum de his, quos in Ghrifto elegit, liberandis & fal- 
vandis ; ut ira principium falutis noſtr# ab zterno divinz EleRionis conſtanti 
propofico, non temporali humanz eleRionis incerta liberrate peratur ; Er Gra. 
ria liberi arbitrir dux, non pediſſequa fiat ; Er vis omnis atque virtus tam pii af- 
feQits, quam boni operis, tam fidez,quam perſeverantiz,non ab humanz yolunta« 
ris liberz incerti cooperatione, ſed a divinz Gratiz efficacirate proficiſcatur, ut to= 
tum Deo detur, & omnis qui gloriatur in Domino glorietur. 

His utrinque conſtitutis, Ordo divinz Przdeftinationis in Articulo noſtro iſte 
videtur intentus ; Deum ,preſcium lapsits generis humaniyzad remedium ejudem 
ex ſua miſericordia filium mitrendum decreviſſe ; in e6que fidem falutis conditio- 
nem ftatuiſſe ; cum ad eam in animis hominum producentam ,. neceſſaria & fuffie 
cientia media & auxilia,omnibis generatim ſecundum magis 8& minus ordinfle 
quz magis ſpeciatim his, quos in Chriſto elegit ex reliquo hominum genere , ma=- 
Joris & abundantioris gratiz largitate pro ſuo beneplaciro cumularer ; quibus hi 
ad fidem, perſeverantiam, & zternam ſalucem- certiſime perducancur , & reliqui 
nihil habearit qued conquerancur ; Ur oftendatur quid poſſer cum liberum homis 
nis arbicrium ſub gratiz communis & ſufficiencis auxiliis fibi reliftum , cum ſpe- 
- Cialis & efficacis gratia beneficium, his quibus Deo placueric, impenſum, Tra =_ 
| . rant 


_— » I A A 


Sententia Eccleſt.e Anglicane de Morte Chriſti = 


| , eantuim de primo homine ſed reliquis etiam conſequentibus vera eſt ſententia 

47: £0.mwe, 7, Avguſtini » Sic Deus Dominnſque omnium ordinavit Angeloryns bominiamque 
» - » . . \ . yn wo ©. - 4. . of - 

as tn 0 >< witam, Nt inca primim oftenderet , quid poſſet liberum corum arbitrium, . de- 

FE . . WY & ; \ , inde d 4 b 4 . ffi . uds nm Si D ' TE & 

"IF, CR AS 3 OO qu ſuc grate eneficium Jujrtt:4que juaricinm, OIC Deus lervator C 

” | * \ WW "> « . . - Pp: nA 

LOS TR +: omnium hominumyed maxime fidelium, qua ſententia Apoſtolica totam hanc cau- 

x 2 1x NM +4 fam Profperterminandam judicavit. 


- 


'S. P 
. 


Ca vP. 2. De Morte Chriſti. 


E Morte Chriſti, tam plana eſt 8 ubique fibi conſtans Eccleſfizx noftrz 
Sententia , Pro omnibus omnino hominibus, fve pro omnibus omninm 
hominum peccatis Dominum noſtrum Jeſum Chriſt um mortunm eſſe, 

ut mirandum fit, ullos ex noltris auſos efle id in contioverfiam vocare, 

Art. 2% Chriſtas vere paſſu eff, crucifixus, mortuus, & ſepultus, ut Patrem 
wobis reconciliaret, eſſetque hoſtia nou tamtiurms pro culpa originis, verum etians 
pro omnbus attualibus homiuum peccatis, 

Art. 7%. Tam in Veteri quam in Novo Teſtamento , per Chriſtlum qui 
wunicus eff Mediator Dei & hominum , Dens & homo, eterna vita humano 
generi eſt propoſita. | I 

Art. 15% Chriſt us venit ut agnus abſque macula, qui Mſundi peccata per im- 
wmolationem ſui ſemel fail am tolleret. | 

Arc, 31*, Oblatio Chrifti ſemel fatla perfetta eſt Redemptio , propitiatio 
& ſatisfattio pro omnibus peccatis totim MuND 1 , tam originalibus, quan 
attualibus, | 

Idemque habetur & in Catechiſmo communi , ut ſenſus planiſſimus ſecundz 
partis Symboli; in-qua unicuique credendum proponitur in Deum filium, q## /e, 
& totum genus humanum redemit , juxta Symbolum Nicenum ; Q## propter 
nos homines , & noſtram ſalutem deſcendit, &c. Er in mulcis locis publice no- 
firz Linirgiz » ue in Conſecratione Euchariſtiz ,, «© Ders qui dediftt nobis uni- 
« cum filiumy tuuns Jeſuw Chriſtum pro noftra redemptione mortem 11 crucepati, 
<« 5þ7que wnica illa oblatione, qua ſeſe ſemelobtulit , perfettum, plenum & ſuf- 
& ficiens ſacriſicium, hoſtiam & ſatiifattionem integram faceret pro peccatis to- 
© tis mundr, &c, Et fingulis miniſtratur his verbis, Corpus Domini noſtri Jeſu 
« Chriti prote traditum , Sangurs pro te fuſis, con(ervet animans tuam , &c. 
Igitur Mors Chriſt: in fe ſpectata, ſufficiens eſt pretium pro emnibus hominibus, fi 

| fuifſer pro omnibus data. 43 | 
Sed Scriptura fimpliciter dicit, Deum dediſſe Filium pro Mundo, & conditio- 
nem ponit, non de Morte Chriſti, ſed de fide hominis, & falute inde conditio- 
naliter ſecutura : fic datum efle Filium, ut fi homines in cum credant, per eum ſer- 

- ventur, Sed five credant, five non credant, Deus dedit pro iis Filium, & in eo, 
ſub conditione fidei/falurem iis omnibus propoſuit ; Ur autem hanc conditiomem 
homines przſtent, Deus ita verbo precipit, & facto per Spirits Sandi gratiam 
excitat & adjuyat , ut in hominibus non in Des cauſa fic, fi non crediderinc. 
Sicut E contra, {i credideriat, id divinz gratiz,non humanz virtuti tribuendum, 
Unde clarer divinz voluntatis ac intentionis yere fuiſſe ur Chriftus pro omnibus 
moreretur, quamyis non omnes inde per ſuam incredulitatem ac impeaniceatiamn 
fructum ſalutis percipiant, Sed ſunt etiam quidam effetus ejus, qui ad omnes 
redundant, ut communis yocatio (non tantilm externi verbi , ſed etiam internz 

- gratiz) admonitiones, & exhortationes, & poſtremd generalis omnium Refurre. 
Rio; Nam ex eo quod Chriſtus per ſuam mortem & Reſurretionem mortem 
. vicit 


Sas 


De Libers Arbitrto £9 Gratie Cooperatione. 


vicit & refurrexit, omnes ex morte reſurgent , fitut air Apoftolus, #r in Atom 
ormes morigntsr, fic in Chriſto omnes reſurgent + Eadem ratione Dominium Gb; 
in omnes homfnes, quia pro omnibns mortuus eſt Chriſtus, acquiſivir, ut S, Payles 
ad Rom. 14. & 2 Cotinth. 5. monftravit. Quz , cum pro onnibus ſimplicicer 
mortuum effe, fatis arguant ; pr ita cum generalis promiſſio falatis omnibus /fi cre. 
diderint,communiſque gratiz ſufficientia , cum etiam ſpecialis eleRionis plopofi- 
cum z gratizque perſeveranter efficacis prezſcientia & prxparatio in eodem Chri- 
ſto , ezuſque morte ab z:erno previſa fundenrur, arque ex latere Chriſti in crnce 
morientis non tantum Sacramenta Ecclefiz , {ed omnia etiam falutaria bona 
fluxifſe intelligancur, 

Tamque clara hzc ſententia eſt in Scripturis facris, ut Calvinus, qui alioqui ri- 
gidiorem de Przdeſtinatione ſententiam ſequitur, eos ipſos locos, quos alij ad mi- 
nuendam Chriſti mortis amplicudinem arripnerunt (in quibus dicitur, * ſor- 
© tuns pro multis) ubique interprecetur de Omnibus, fic in 9. ad Hebr, Multos 
© dicit pro omnibus, {icut ad Rom, 5. Certum quidem efF non omnes ex Chrifti 
"* morte frultum percipere , ſed hoc ideo fitzquia eos impedit ſn ixcredulitas : 
que verba ſatis clare communi fententiz favene, 1raque non eſt negandumex ni- 
mis alco & rigido conceptu Predeſtinationis occulte , hoc quod tam clarum eſt, 
Chriſtam efſe mortuum pro ommibas, ſed potiuls ex hoctam aperto illud fecrerurn 
ira explicandum, ut cum ifto veie poſſic confiftere.Quod vulgato Scholz diRo farts 
reQe rradicum erat , Chriſtum mortuum efſe pro omnibus? ſuſſicienter, pro Eleltss 
& credentibus efficaciter ; niſi iſti corrupiſſent exponentes per Hyporhefin ; ft- 
iſfer mors Chriſti ſuſficiens pro omnibus,fi Deus & Chriſtus ita intendifſent, 


Car. 3.CDe Libero Arbitrio, 
a 
&* 4.CGratiz Cooperatione, 


propoſita in hzc verba : Ea eft hominis poſt lapſums Ade conditio , ut 

ſeſe naturalibus ſus viribus,& bonts operibus ad fidem & invocatio- 

nem Dei convertere,ac preparare nonpoſcit, Quare abſque gratia Dei, 

gne per Chriſt um eff, nos preveniente ut velimns, & cooperante dum volume, 
ad pietatis opera facienda , que Deo gate ſunt & accepta, nihil valenmyg. 
In quibus verbishomini in Rau Hap:its five peccati, tam yires quam metiza_tit. 
gantur ad bonum ſpiricuale, #.e, 2d' ſe convertendum,ant praparandum ad fidem 
& invocationem Det, &c, Ubi nihilominus fupponi tur ; 19, Hominem in »4tw- 
ralibus & civilibus liberum arbicrium habere , & vires ſuas naturales exert 
cere, atque opera etiam in eo getiere bona poſſe facere, quibus ramen ad fi- 
dem & bexun ſpiritual [e convertere& preparare non poſſit, 2%, Neceſſitzy 
gratiz indicacur ad pfetatis opera facienda , quia abſque gratia Dei, &c, ad pie« 
rats; opere facienda nihil valemas, Ubi icem GE etiam ad opera picratis 
facienda (gratii Det ſuppoſiri) nos aliquid poffe & valere, 3*®, Unde detur & 
' habeatur hzcgratia: viz, Gratia Dei que per Chriſtums eff. 4% Quomodo 
gratia operatur : 2/2. Preveriendo nos ut velimns, & cooperando dum volumm. 
Prevenit autem nos gratia ut velimus,illuminando mentem , & yolumarem in- 
ſpirando, piaſqne cogicationes & bona defideria immitrendo, ac cor fidei affetio- 
nibus imbuendo, aut abfſtinendo ab opere malo. Ideoenirh bonum opus non fa- 
cimus,quia au latet quod bonumeſt, aur nen deleCtar, ur explicat Auguſtinus. Ur 
aurem infoceſcar quod hatebat , & ſuaye fiat yum non deleRabat, graria Dei eſt, 
K que 


| D) libero Arbitrio & Gratii brevis eſt Eccleſiz noſtrz definitio, Art, ro, 


Sententi« Eccleſie Anglicane 


quz hominum adjuvat yoluntates,qua etiam ut non adjuyentur in ipſis itidem cau- 
fa eſt y non in Deo.Cooperatar autem non tantum concurrendo,ſed etiam dirigendo 
& protegendo, corroborando & adjuvando ; Nam conatus noſtr; ad bonuns unlli ' 
ſunt, fi on per gratiam prevenientem excitentur,& caſſi ſunt ſi non per gratiam co- 
operantem adjuventur, ut aitBernardus. In quo tamen utroqne atupratiz,li- 
berum arbitrium non tollitur, ſed perficitur 5 nam ut ait idem Bernardus, Si »ox 
fot liberum arbitrium, non eft quod ſalvetur ; fi non ſit gratia, non eſt unde ſalve- 
tur. Ec Auguſtinus, Ss nor fit liberum arbitrium quomedo Dent judicat mun- 
dum ? i non fit gratis quomodo ſalvat mundum? 
In quibus emuibus de operatione gratiz irrefiſtibili nullum verbum : Nam 
quamyvis. gratia certd & infallibiliter operatur , ubi operatur ſecundum propo= 
cum ele&ionis #cernZ; certtimque eſt & conſtans , ſuppoſitd praſcientia && 
przparatione diyina, finis propoſiti conſequendi decretum ; camen nec in his 
per yim ircefiſtibilem operatur , ſed falva ſub gratiz auxiliis arbirrii libertate : 
& in aliis plurimis , poſica gratiz przventione, eventum habet ſuz libertati 
permiſſum* Denique fic iu Articulis noſtris , multiſque publicz liturgiz locis, 
gratiz neceſſicas aftruitur , ut tamen ſub gratia voluntas libera relinquatur , 
fine qua fruſtra leges, przcepta , conſulcationes , conditiones , exhortationes, 
admonitiones, promiſſiones, comminationes , laudes & vituperia , przmia 
& xcnz proponerentur, omniſque curz & diligentiz , ftudii-confilii, & la- 
boris ratio tolleretur : Ira nec nihil j nec nimitm libero arbitrio tribuerur. 
Nec ex una parte) cum gratiz irrefiſtibilis defenſoribus zliberum arbicrium non 
modo ante gratiam, ſed ctiam ſub gratia negabitur & evacuabitur ; nec ex 
alcera parte gratiz ſaluraris efficacicas ab arbirrii virtute »& libertate derivabi- 
tur, Sed conceſſo gratiz divinz principatu , humana voluntas ut pediſſcquse 
libera tamen pediſlequa , libereque gratiz obſequens adjungetur , per quam 
gratiz przvenientis monitionibus excicatam , 8 affetionibus praparatam , 8 
viribus roboratam ac adjutam homo & libere & libenter Deo cooperetur, ne 
gratia Dei in yanum recipiatur, 


CAP, 5. De Perſeverantia Credentium; 


* hominespo#t acceptum Sprritum ſanttum & gratia data recedere,atque 

peccare,denuoque per gratiam Dei reſurgere ac recipeſcere, Ideoque 

«© illos darinandes effe » qui ſe quamdin hic viuunt , amplitss non 
© poſſe peccare afſirmant, aut vere reſipiſcentibus venie locunms denegant, Ubi 
notandumypeccatum de quo hic agitur , per quod 3a gratia data receditur , in 
principio Articuli noftri , Aſortale peccatum voluntar:e perpetratums dicitur. 
Nam precedens Articulus, 15, de quotidiznis & communibug peccatis traQtar, 
quz omnibus regeneratis communia ſunt, in quibus effendimus omnes , falvi ta- 
men gratia, nec abea recedentes ; Hic autem 16 Articulus , de peccato mor- 
tali, per quod poſt Baptiſmum 8& Spiritum ſanum acceptum 3 gratia data rece- 
ditur , donec per paenitentiam reftitutio fiat : Vbidamnantur , qui hoc pecca- 
tum non poſſe committi poſt acceptum Spiritum ſanAum affirmant, ut Jovinia- 
nus ; aut paenitentibus remittendum in Eccleſia negant, ut Noyatianus, fed nihil 
hic de torali aut finali defeRtione a pratia explanatum eſt, 

Sed in Homiliis de Periculo defeRionis a Deo ; quz- codem tempore Eccleſiis 
foftris in libro Homiliarum preſcriptz ſunt , fatis fignificatur , Poſſe bowines 
Poſt gratiam acceptaws deficere ab eadem,& perire , ide6que diligenter _ 

anc 


TD: Perſeyerantia Sententia Eccleſiz noſtrz proponitur Art. 16. © Poſſe 


De Perſeverantia Credentiam. 


hanc defeRionem excicantur & armantur. Er in Adminiftcatione Baptiſmi , pro 
certo afficmarur, & peccatum originale infantibus baptizatis remitti , & eos vers 
regeneratos efle, ex quibus ramen poſt, multi prorſus deficiunt. rx. Verum proxi=- 
mus Articulus 17. eletos & przdeſtinatos ab hoc periculo eximit : Decens De- 
um conſtanter decreviſie eos liberare & ſalvare : Sed ſimul indicat Predeſtina- 
rionem eſſe decretum confilii divini nobis occulti , donec per fruftus ejus annex3 
ſerie conſertos patefiat ; Quod non ſtatim in omnibus credentibus fic , ideoque 
non facile de EleRione prelumendum , nec Przdeftinationem nifi pie conſide- 
randam his folis, qui vere plii ſunt, & ſentiunt in ſe yim Spiritus ſanRi faRta car- 
nis mortificantem, ut Auguſtinus & Proſper docent : Qui in charicate radicati & 
confirmati fuerint , cum vera conſolatione poſſunt de Eleftione divina copitare, 
fidemque de ſalute per Chriftum conſequendam ftabilem habere yjuxca definitio- 
nem in Gratiano & Lombardo ex Patribus colletam. Incheatam charitatens 
cam eſse que amittitur, non radicatan aut perfeftams, juxta illud Apoſtoli, 
Perfelta charit as foras ejicit timerem, Itaque ex una parte nec omnibus etiam 
yere regenetatis ac credentibus certz ſalus addicenda ; nec eiſdem omnibus quan=- 
roſcunque in pietate & fide gradus fecerint rincerta ſalus relinquenda : ſed his qui 
ſolide in fide & charitate radicati fuerint, ut ele&is & prxdeſtinatis , certs 
perſererantia, fiduciz , & ſpes firma falutis eribuenda. Certe ſententia illa de 
qua tantopere pngnatur , De certa perſeverantia eorum omniun qui ſemel crtdi= 
derinty ac regenerats fuerint , nullis unquam veteris Ecclefiz Patribns, probata 
fair, ſed ab omni anciquitate rejeRa z& perperua omnium temporum experienti& 
nimiiim reſutata- Ec, non nifi hoc ultimo ſeculo nota,& ex zmulatione quz-Zuin- 
glio ſociiſque cjus cum Luther interceſlir, in Ecclefiam introduRta, 0 


$5703 16906653 {$34 +54066$6: 4:3 þ{4 $266 109346 $$2#99 


FINIS. 


= 


099$ 5390 3$$2$3$47$$ $68 1$$:$6:4:4S 73543366 $6$2292 $$090 


